# 17_Cap_14_Padroes_de_Apresentacao_Web

CapiTuLo 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO Wes

341

</P>

<P>

<asp:label id = "rótuloEquipe" Text="<$4 equipe >" runat="server" font-bold="True">
</asp: label >inbsp;
<asp:label

font -bold="True">
<P>

id = "rótuloPeríodoOrdinal" Text="<t# períodoOrdinal %>" runat="server"

</asp: label>&nbsp;período</P>

A tabela é um pouco mais complicada, mas realmente funciona facilmente na
prática, devido aos recursos gráficos de projeto no Visual Studio. O Visual Studio fornece um controle de grid de dados que pode ser ligado a uma única tabela de um
conjunto de dados. Posso fazer isso ligando o método prepararInterfaceDeUsuário que
é chamado pelo método Carregar Página.

class PáginaDeRebatidas...
override protected void prepararInterfaceDeUsuário

DataGridl.DataSource = ds;

(DataSet ds)

{

DataGridi.DataBind( );

A classe de rebatidas é um Módulo Tabela (134) que fornece lógica de domínio

para a tabela de rebatidas no banco de dados. A propriedade de seus dados são os
dados dessa tabela enriquecidos pela lógica de domínio do Módulo Tabela (134). Aqui
o enriquecimento é a média de pontos, que é calculada em vez de armazenada no
banco de dados.
Com o grid de dados ASP.NET, você pode selecionar quais colunas da tabela vo-

cê quer exibir na página Web, junto com informações sobre a aparência da tabela.
Neste caso, podemos selecionar as colunas do nome, pontos e média.

<asp:DataGrid id="DataGridl" runat="server" Width="480px" Height="171px"
BorderColor="#336666" BorderStyle="Double" Borderwidths "3px" BackColor="white"
CellPadding="4" GridLines="Horizontal" AutoGeneratedColunns="False">
<SelectedItenStyle Font -Bold="True* ForeColor="Hhite" BackColor="4339966"></
SelecteditenStyle>
<ItenStyle ForeColo
333333" BackColor="White"></Itenstyle>
<HeaderStyle Font -Bol True" ForeColor="white" BackColor="#336666"></HeaderStyle>
<FooterStyle ForeColo:
333333" BackColor="White"></FooterStyle>
<Columns>
<asp:BoundColumn DataField= "nome" HeaderText="Rebatedor">
<HeaderStyle Width="70px"></HeaderStyle>

</asp:BoundColum>
<asp:BoundColumn DataField= "pontos" HeaderText="Pontos">
<HeaderStyle Width="30px"></Headerstyle>
</asp:BoundColumn>

<asp:BoundColumn DataField= "stringNédia" HeaderText="Nédia">
<HeaderStyle Width="30px"></Headerstyle>
«</asp:BoundColumn>

</Columns>

<PagerStyle HorizontalAlign="Center" ForeColor="hhite” BackColor="#336666"
Mode="NunericPages"></PagerStyle>

</asp:DataGrid></P>

342

Parte ll e Os Parões

O HTML para este grid de dados parece intimidador, mas no Visual Studio você

não o manipula diretamente, mas sim por meio de folhas de propriedades no ambiente de desenvolvimento, como você faz para uma boa parte do resto da página.

Esta habilidade de ter controles de formulário Web na página Web que com-

preendem as abstrações de ADO.NET dos conjuntos de dados e tabelas de dados é a

força e a limitação deste esquema. A força é que você transfere informações por meio
de conjuntos de dados, graças ao tipo de ferramentas que o Visual Studio fornece. A

limitação é que isso só funciona sem alterações quando você usa padrões como Mó-

dulo Tabela (134). Se você tiver lógica de domínio muito complexa, então um Modelo
de Dominio (126) se torna útil. Para tirar proveito das ferramentas, o Modelo de Domi-

nio (126) precisa criar seu próprio conjunto de dados.

8

CapiTuLo 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO WEB

Vista de Transformação

343

(Transform View)

Uma vista que processa dados do domínio elemento por elemento
eos transforma em HTML.

Modelo

7
Álbum
Artista

PE
Es

Transformar
:
transformarÁlbum

cria

| HTML

transformarArtista

Quando você envia solicitações de dados para o domínio e camadas de fontes de dados, recebe de volta todos os dados de que precisa para satisfazê-las, mas sem a for-

matação necessária para criar uma página Web apropriada. O papel da vista no Modelo Vista Controle (315) é representar esses dados em uma página Web. Usar Vista de
Transformação significa pensar nisso como uma transformação em que você tem os

dados do modelo como entrada e seu HTML como saída.
Como Funciona

A noção básica de Vista de Transformação é escrever um programa que olha os dados

orientados ao domínio e os converte para HTML. O programa percorre a estrutura
dos dados do domínio e, quando reconhece cada forma de dado do domínio, grava
a parte específica de HTML para ela. Se você pensar nisso de uma forma imperativa,

poderá ter um método chamado exibirCliente que recebe um objeto cliente e o exibe

em HTML. Se o cliente contiver muitos pedidos, este método percorre os pedidos
chamando exibirPedido.

A diferença-chave entre Vista de Transformação e Vista Padrão (333) é o modo pe-

lo qual a vista é organizada. Uma Vista Padrão (333) é organizada em torno da saída.

Uma Vista de Transformação é organizada em torno de transformações separadas pa-

ra cada tipo de elemento de entrada. A transformação é controlada por algo como um

laço simples que olha cada elemento de entrada, encontra a transformação apropria-

da para esse elemento e então chama a transformação sobre ele. As regras de uma

Vista de Transformação típica podem ser arrumadas em qualquer ordem sem afetar a

saída resultante.

Você pode escrever uma Vista de Transformação em qualquer linguagem. No mo-

mento, entretanto, a escolha dominante é XSLT. O interessante disso é que XSLT é

uma linguagem de programação funcional, similar a Lisp, Haskell e outras lingua-

gens que nunca chegaram a ser mainstream. Como tal, ela tem um tipo diferente de

estrutura para isso. Por exemplo, em vez de chamar rotinas explicitamente, XSLT re-

conhece elementos nos dados do domínio e então chama as transformações para exibição apropriadas.
Para executar uma transformação XSLT, precisamos começar com alguns dados
XML. A maneira mais simples pela qual isso pode acontecer é se o tipo de retorno natural da lógica de domínio for ou XML ou algo transformável automaticamente em
XML - por exemplo, um objeto .NET. Se isso falhar, precisamos nós mesmos produ-

zir o XML, talvez povoando um Objeto de Transferência de Dados (380) que possa seria-

344

Parte ll e Os Parões

lizar a si próprio em XML. Dessa forma, os dados podem ser juntados usando uma
API conveniente. Em casos mais simples, um Roteiro de Transação (110) pode retornar
XML diretamente.

O XML que alimenta a transação não tem que ser uma string, a menos que uma

forma de string seja necessária para passar por uma linha de comunicação. É geral-

mente mais rápido e mais fácil produzir um DOM e passá-lo para a transformação.
Assim que tivermos o XML, passamos o mesmo para um mecanismo XSLT, o
qual está se tornando cada vez mais disponível comercialmente. A lógica para a
transformação é capturada em uma style sheet XSLT, a qual também passamos para o
transformador. Este, então, aplica a style sheet na entrada XML para produzir a saída

HTML, a qual podemos gravar diretamente na resposta HTTP.
Quando

Usá-la
A escolha entre uma Vista de Transformação e uma Vista Padrão (333) na sua maior par-

te recai sobre qual ambiente a equipe trabalhando no software de vista prefere. A pre-

sença de ferramentas é um fator-chave aqui. Há mais e mais editores HTML que vo-

cê pode usar para escrever Vistas Padrão (3 3).

Ferramentas para XSLT são, pelo me-

nos até agora, muito menos sofisticadas. Além disso, XSLT pode ser uma linguagem

complicada de dominar, devido ao seu estilo de programação funcional acoplado

com sua sintaxe XML complicada.
Uma das forças de XSLT é sua portabilidade a quase que qualquer plataforma
Web. Você pode usar o mesmo XSLT para transformar XML criado a partir de J2EE
8

2
E
g
E

ou NET, o que pode ajudar a colocar uma vista comum HTML sobre dados de fontes diferentes.

O XSLT também é muitas vezes mais fácil se você estiver construindo uma vis-

ta sobre um documento XML. Outros ambientes geralmente requerem que você

transforme tal documento em um objeto ou aceite passar o DOM XML, o que pode

ser complicado. XSLT se ajusta naturalmente a um mundo XML.

Vista de Transformação evita dois dos maiores problemas com Vista Padrão (333).

É mais fácil manter a transformação focada apenas em representar HTML, desta for-

ma evitando ter muita outra lógica na vista. Também é fácil executar Vista de Transformação e capturar a saída para teste. Isto torna mais fácil testar a vista e você não

precisa de um servidor Web para rodar os testes.

A Vista de Transformação transforma diretamente de XML orientado a domínio
para HTML. Se você precisar alterar a aparência geral de um site Web, isso pode forca-lo a alterar diversos programas de transformação. Usar transformações comuns,

como as que incluem XSLT, ajuda a reduzir este problema. De fato, é muito mais fácil chamar transformações comuns usando Vista de Transformação do que usando Vista Padrão (333). Se você precisar fazer alterações globais facilmente ou suportar diversas aparências para os mesmos dados, você poderia considerar Vista em Duas Etapas

(347), a qual usa um processo de duas etapas.

Exemplo: Transformação Simples (Java)
Estabelecer uma transformação simples envolve o preparo de código Java para cha-

mar a style sheet correta para compor a resposta. Também envolve preparar a style
sheet para formatar a resposta. A maior parte da resposta a uma página é bastante ge-

nérica, de modo que faz sentido usar Controlador Frontal (328). Descreverei apenas o

CapituLo 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO Wes

345

comando aqui, e você deve olhar o Controlador Frontal (328) para ver como o objeto

comando se ajusta ao resto da manipulação de resposta da solicitação.

Tudo o que o objeto comando faz é chamar os métodos no modelo para obter
um documento XML de entrada e, então, passar esse documento XML através de um
processador XML.
class Comandoálbum...

public void processar( ) (

teyl

Álbum álbum = Álbum. buscarPeloNone (solicitação. getParaneter ("nome") );
Assert .notNul] (álbum) ;
Print

er saída = resposta.getWriter(

);

XsltProcessor processador new SingleStepXsltProcessor ["álbum.xs1") ;
saída. print (processador .getTransfornation (álbum. toXmDocume: tt de

) catch (Exception e) (

throw new ApplicationBxception (e) ;

O documento XML pode se parecer um pouco com isto:
<álbum>
<título>Stomeocke/título>
<artista>Roy Harper</artista>
<listaDeFaixas>

<faixarctitulostiors d’ Qeuvres</titulo><ctenpor8 :37<cell><row>
<faixactitulosThe Same Old Rock</titulo>ctempo>12:24<cell><row>
<faixa>ctítulo>One Man Rock and Roll</titulos<tempo>?:23<cell><row>
«faixa>ctítulo>He and My Wonan</titulo><tempo>13: 01<cell><row>

</listaDeFaixas>

</álbum>

A tradução do documento XML é feita por um programa XSLT. Cada padrão se

enquadra a uma parte específica do XML e produz uma saída HTML apropriada pa-

ra esta página. Neste caso, mantive a formatação em um nível excessivamente simples para mostrar apenas o essencial. As cláusulas do padrão a seguir enquadram os
elementos básicos do arquivo XML.

exsl:template match="4lbum">
<BINL><BODY bgcolor="white">
<xsl:apply-templates/>

</BODY></HTML>

</xsl:template>
<xsl:template match="4lbun/titulo">

<hl><xs1:apply-templates/></hl>
</xsl:template>

exsl:template match: "4lbun/artista">
<PocBoArtista: </B><xs] :apply-templates/></P>
</xsl:template>

346

Parte ll e Os Parões

Estes padrões manipulam a tabela, que aqui tem linhas alternadas destacadas

em cores diferentes. Este é um bom exemplo de algo que não é possível com fluxos
de style sheets, mas é razoável com XML.

«xsl: template match="listaDePaixas">

<table>cxsl: aaply-templates/></table>

</xsl: template>

<xsl: template mato «faixas
<xsl:variable nam gcolor">
<xls:choose>

<xsl:nhen test=" (position( } mod2) = 1"> Linenc/xsl:nhen>
«<xsl:otherwise>white</xsl:otheruise>

</xsl:choose>

</xsl:variable>

«tr bgcolor=" (Sbgcolor)">exsl :apply-templates/></tr>

</xsl:template>

<xsl: template match
<td><xsl :apply
template>

‘aixa/titulo">
faixa/tempo">

<td>exs] :apply-templates/></td>
: templates

£
E
g
E
s

CapiTuLo 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO WEB

347

Vista em Duas Etapas (Two Step View)
Transforma dados do domínio em HTML em duas etapas:
primeiro formando algum tipo de página lógica e depois
representando essa página lógica em HTML.
Álbum

artista: Artista

Estágio 1
representarÁlbum

À representarArtista

Tela
artista: Field

e der

===)

Estágio 2
representarTela

representarCampo
HTML

(É

rência e organização consistentes no site. Se cada página tiver uma aparência diferen-

te, você acaba com um site que os usuários acham confuso. Você também pode que-

rer fazer alterações globais na aparência do site com facilidade, porém técnicas comuns usando

Vista Padrão (333) ou Vista de Transformação (343) tornam isso difícil,

porque decisões relativas a apresentação estão muitas vezes duplicadas em diversas

páginas ou módulos de transformação. Uma alteração global pode obrigá-lo a alte-

rar diversos arquivos.

A Vista em Duas Etapas lida com este problema dividindo a transformação em
dois estágios. O primeiro transforma os dados do modelo em uma apresentação ló-

gica sem qualquer formatação específica. O segundo converte essa apresentação ló-

gica na formatação real necessária. Dessa forma, você pode fazer uma alteração global alterando o segundo estágio, ou pode suportar diversas aparências de output ca-

da uma com um segundo estágio.
Como Funciona

Achave deste padrão é fazer da transformação para HTML um processo em dois estágios. O primeiro junta a informação em uma estrutura de tela lógica que é uma i
dicação de que os elementos de exibição ainda não contêm HTML. O segundo estágio pega essa estrutura orientada a apresentação e a representa em HTML.

Esta forma intermediária é um tipo de tela lógica. Seus elementos podem incluir

coisas como campos, cabeçalhos, rodapés, tabelas, seleções, e assim por diante. Co-

mo tal, ela é certamente orientada a apresentação e certamente força a tela a seguir

um estilo preciso. Você pode pensar no modelo orientado a apresentação como um

E

Se você tem uma aplicação Web com muitas páginas, você geralmente quer uma apa2

348

Parte Il e Os PacrÕEs

que define os diversos dispositivos que você pode ter e os dados que eles contêm,

mas que não especifica a aparência HTML.

A estrutura orientada a apresentação é montada por um código específico escri-

to para cada tela. A responsabilidade do primeiro estágio é acessar um modelo orien-

tado a domínio, ou um banco de dados, um modelo real de domínio ou um Objeto de
Transferência de Dados (380) orientado a domínio, extrair as informações relevantes

para essa tela e então colocar essas informações em uma estrutura orientada a apresentação.

O segundo estágio transforma a estrutura orientada a apresentação em HTML.

Ele conhece cada elemento da estrutura orientada a apresentação e sabe como mostrá-los como HTML. Assim, um sistema com muitas telas pode ser representado em

HTML por um único segundo estágio de modo que todas as decisões de formatação

de HTML são tomadas em um lugar. É claro que a restrição é que a tela resultante deve ser derivável de uma estrutura orientada a apresentação.

Há diversas maneiras de criar uma Vista em Duas Etapas. Talvez a mais fácil se-

ja com XSLT em duas etapas. O XSLT de uma etapa segue a abordagem de Vista de
Transformação (343), na qual cada página tem uma style sheet XSLT que transforma o

XML orientado a domínio em HTML. Na abordagem de duas etapas, há duas style

sheets XSLT. A style sheet da primeira etapa transforma XML orientado a domínio em

XML orientado a apresentação, enquanto que a da segunda etapa representa esse
XML em HTML.

Pedido

8

Linha de Item

Estágio do Pedido
conse]

representarPedido
representarLinhaDeltem |-

Y
Tabela

Vv
1

EE

A

A

Segundo Estágio
representarTabela
representarLinha

Figura 14.4

'
Linha

Classes exemplo para representação em duas etapas.

349
CapiTuLo 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO WEB

|]

equr eum

sopep 19)

oibpiso
opunõas wn

NIH
seuo! pe

Bysodsoy eum

|
|

onou
fi
1
+ onou
1
'
ejoqei eun|

Vista em Duas Etapas

sopep Jaj

sopep 1a}

ER
oud

win

LI

Jopejoquo> um

onou

-sedejo senp us oeSequasasdas esed epugnbas ap ewelbeig

onou

l
opipag um

spt eba

350

Parte Il e Os PaprOes

Outra maneira é usando classes. Aqui vocé define a estrutura orientada a apre-

sentação como um conjunto de classes: com uma classe tabela, uma classe linha, e assim por diante. O primeiro estágio pega informações do domínio e instancia estas

classes em uma estrutura que modela uma tela lógica. O segundo estágio representa

as classes em HTML, seja pegando cada classe orientada a apresentação para gerar
HTML por si mesmo, seja tendo uma classe separada responsável por representar em
HTML.
Ambas as abordagens são baseadas em Vista de Transformação (343). Você tam-

bém pode usar uma abordagem baseada em Vista Padrão (333), na qual escolhe padrões baseados na idéia de uma tela lógica — por exemplo:

<field label = "Nome" value = "lerNome" />

O sistema padrão converte então estes identificadores lógicos em HTML. Neste esquema, a definição da página não inclui HTML, mas apenas estes identificadores de tela lógica. O resultado disso é que ele provavelmente será um documento
XML, o que é claro significa que você perde a habilidade de usar editores WYSIWYG
HTML.
Quando

Usá-la

O valor-chave da Vista em Duas Etapas vem da separação do primeiro e do segundo

estágios, permitindo que você faça alterações globais mais facilmente. Ela ajuda a

pensar em duas situações: aplicações Web com diversas aparências ou com uma

única aparência. Aplicações Web com diversas aparências são mais raras, mas estão

aumentando. Nelas a mesma funcionalidade básica é fornecida por diversas organi-

zações, e cada organização tem sua própria aparência distinta. Um exemplo atual

são sites de viagens aéreas, nos quais, quando você os olha, pode perceber pela apa-

rência e projeto que são todas variações de um site básico. Suspeito que muitas li-

nhas aéreas querem essa mesma funcionalidade, mas com uma aparência distintamente individual.

Aplicações de uma única aparência são mais comuns. Apenas uma organização

faz sua parte frontal, e elas querem uma aparência consistente em todo o site. Isso as

torna o caso mais fácil para considerar primeiro.

Com uma vista de único estágio (Vista Padrão (333) ou Vista de Transformação

(343), você constrói um módulo vista por página Web (veja a Figura 14.6). Com uma

Vista em Duas Etapas, você tem dois estágios: um módulo de primeiro estágio por pá-

gina e um de segundo estágio para a aplicação inteira (Figura 14.7). Sua compensação por usar Vista em Duas Etapas é que qualquer alteração na aparência do site no segundo estágio é muito mais fácil de fazer, já que uma alteração no segundo estágio

afeta o site como um todo.
Com uma aplicação de diversas aparências, esta vantagem é aumentada porque

você tem uma vista de único estágio para cada combinação de tela e aparência (Figu-

ra 14.8). Assim, dez telas e três aparências requerem trinta módulos vista de único estágio. Usando Vista em Duas Etapas, entretanto (veja a Figura 14.9), você pode conse-

guir seu intento com os dez primeiros estágios e os três segundos estágios. Quanto
mais telas e aparências você tiver, maior a economia.

Apesar disso, sua habilidade de ser bem-sucedido depende de quão bem você
conseguir criar a estrutura orientada a apresentação para realmente servir as neces-

Capitulo 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO WEB.

351

Vista do

Cliente

Pedido

«criar»

HTML do
Cliente

Vista de único estágio com uma aparência.

E

Figura 14.6

Primeiro

Primeiro

do Cliente

do Pedido

Estágio

Estágio

I
| ccriar
|

| «criar»
v

Tela Lógica
do Cliente

Tela Légica
do Pedido

«criar»

«criar»

HTML do
Cliente

Figura 14.7

Vista de dois estágios com uma aparência.

HTML do
Pedido

2

352

Parte ll e Os Parões

Vista Cliente
Foo

Vista Cliente
Bar

Vista Pedido
Foo

Vista Pedido
Bar

Tí
«criar»
)
Vv

T1
«criar»
!
Vv

T1
«criar»
1
Vv

T1
«criar»
1
Vv

HTML Cliente
Foo

HTML Cliente
Bar

HTML Pedido
Foo

HTML Pedido
Bar

Figura 14.8

Vista de Unico estagio com duas aparéncias.

Dados do
Cliente

Primeiro
Estágio
do Cliente

Primeiro
Estágio
do Pedido

«criar»

«criar»

Tela Lógica
do Cliente

Tela Lógica
do Pedido

\

j

Dm a
Segundo
Estagio Foo | 1
: =———— 3i
«ctiar»
1

!
|
1y

É

Cliente Foo

1ps 4

Segundo
Estagio Bar
;
itonne «criar»
I1
1

1

i
!
Y

)
iy

«criar»

«criar

HTML do

HTML do

i
!
VY

HTML do

Figura 14.9

Ii

ig
pum

Pedido Foo

Cliente Bar

Vista de dois estágios com duas aparências.

!

HTML do

Pedido Bar

Capituio 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO WEB

353

sidades da aparência. Um site com projeto pesado, no qual cada página deva parecer
diferente, não funcionará bem com Vista em Duas Etapas, porque é difícil encontrar

coisas em comum em quantidade suficiente entre as telas para obter uma estrutura

orientada a apresentação simples o suficiente. Basicamente o projeto do site é limita-

do pela estrutura orientada a apresentação, e para muitos sites é uma limitação de-

masiada.
Outro empecilho de Vista em Duas Etapas são as ferramentas requeridas para
usá-la. Há muitas ferramentas para projetistas sem habilidade de programação criarem páginas HTML usando Vista Padrão (333), mas Vista em Duas Etapas obriga os
programadores a escreverem os objetos representadores e controladores. Assim, os

programadores têm que estar envolvidos em qualquer alteração no projeto.

Também é verdade que a Vista em Duas Etapas, com suas múltiplas camadas,

apresenta um modelo de programação mais difícil de aprender, embora assim que
você esteja acostumado com ele não é difícil, e pode ajudar a reduzir código repetitivo.

Uma variação no tema das aparências múltiplas é fornecer segundos estágios
diferentes para dispositivos diferentes, de modo que você possa ter um segundo es-

tágio para um navegador e outro para um PDA. A limitação costumeira aqui é que

ambas as aparências devem seguir a mesma tela lógica e, para dispositivos muito diferentes, isso pode ser pedir muito.
Exemplo: XSLT em

Duas Etapas (XSLT)

Esta abordagem de Vista em Duas Etapas usa uma transformação XSLT de dois está-

gios. O primeiro estágio transforma XML específica do domínio em XML de tela ló-

gica. O segundo estágio transforma XML de tela lógica em HTML.
O XML inicial orientado a domínio se parece com o seguinte:
<álbum>

«título>Zero Hour</title>

<artista>Astor Piazzolac/artist>
<listaDeFaixas>
«faixa>etítulo>Tanguedia III</titulo><tempo>4:39<cell><row>
<faixa>ctitulosMilonga del Angel</titulo><temporé:30<cell><row>
<faixarctitulosConcierto Para Quinteto</titulos<tempo>9:
00<cell ><row>
<faixas<titulostilonga Locac/titulo><tempo>3:
05<cell ><row>
<faixas<titulosMichelangelo ‘70</titulo><tempo>2:50<cell><row>
<faixa>ctitulosContrabajisino</titulo><tempo>10:18<cell><row>
<faixa><titulosMumuki</titulo><tempo>9:32<cell><row>

</listaDeFaixas>
</album>

O processador XSLT da primeira página a transforma em XML orientado a tela:
«screen»
<título>Zero Hour</title>
<field label="Artista">Astor Piazzolac/field>
<table>
<row>ecell»Tanguedia III</cell><cell>4:39<cell><row>
<row>ecell»Milonga del Angel</cell><cel1>6:30<cell><crow>

<row><cell>Concierto Para Quinteto</cell><cell>9:00<cell><row>

=)

354

Parte Il e Os Parões

<ron>ecell»ilonga Locac/cel1>ecel1>3:05ccelI>erow>
<tow><cell Michelangelo ‘70</cell><cell>2:50<cell><row>
<tow><cell>Contrabaj isimoe/cel1><cel1>10:18ccell>erow>
<tow><cel L>Mumuki</cell><cell>9:32<cell><row>

</table>

</sereen>

Para fazer isso, precisamos do seguinte programa XSLT:

<xsl:template match="album">
<screen><xs] :apply-templates/></screen>
</xsl:template>
cxsl:template match="album/title">
<title>cxs] :apply-templates/></title>
</xsl:template>

<xsl:template match="artist">
<field label="Artist"><xs]

appl

-tenplates/></field>

</xsl:template>
<xsl:template match="trackbist">
<table>exsl :apply-templates/></table>
</xsl:template>
<xsl:template match="track">
<row><xsl :apply-templates/></row>
</xsl:template>
<xsl:template match="track/title">

<cellocxsl :apply-templates/></cell>
template>

<xsl:template match="track/time">

<cell><xs]:apply-templates/></cell>

</xsl:template>

O XML orientado a tela é bastante simples. Para transformá-lo em HTML usa-

mos um programa XSLT de segundo estágio.
«xsl: template match="screen">
<HTHL><BODY bgcolor="white">
<xsl:apply-templates/>
</BODY></HTML>
</xsl: template>
<xsl: template match="titulo">

<hl><xsl:apply-templates/></hl>

</xsl: template>cxsl: template match="field">
<P>cBocxsl:value-of select = "@label"/>: </B><xsl:apply-templates/></P>
</xsl: template»
«xsl: template match="table">
«table><xsl :apply-templates/></table>

</xsl: template>
<xsl: template match
<xsl:variable nané
<xsl:choose>

able/row">

bgcolor">

<xsl:when test=" (position( ) mod 2) = 1">Linenc/xsl:when>

«<xsl:otherwise>white</xsl:otherwise>
</xsl:choose>
<xsl:variable>

CapituLo 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO WEB

355

<tr bgcolor=" (Sbgcolor)"><xsl :apply-templates/></tr>

</xsl: template»
<xsl: template match="table/row/cell">
<td><xsl :apply-templates/></td>

</xsl: template>

Ao montar as duas partes, usei o Controlador Frontal (328) para ajudar a separar

o código que executa o trabalho.
class AlbumConmand...

public void process () {
try {

Álbum álbum = Álbum.buscarPeloNone
(solicitação .getParameter ("nome") ) ;

álbum = Álbum. buscarPeloNone ("1234") ;
Assert .notNul (álbum) ;

PrintWriter saída = resposta.getWriter( );

XsltProcessor processador = new TwoStepksltProcessor ("álbun2.xs1", "segundo .xs1") ;
saída. print (processador .getTransformat
ion (álbum. toXml Document ( )));

} catch (Exception e) {

É útil comparar esta com a abordagem de estágio único em Vista de Transformação (343). Se você quiser alterar as cores das linhas alternadas, a Vista de Transformação (343) requer a edição de cada programa XSLT, mas com Vista em Duas Etapas ape-

nas o único programa XSLT segunda etapa precisa ser alterado. Poderia ser possível

usar padrões que possam ser chamados para fazer algo semelhante, mas isso precisa
de um pouco de ginástica XSLT para ser bem-sucedido. O aspecto negativo da Vista
em Duas Etapas é que o HTML final é muito limitado pelo XML orientado a tela.
Exemplo: JSP e Identificadores Customizados (Java)
Embora o caminho de XSLT seja conceitualmente a forma mais fácil de pensar em
implementar Vista em Duas Etapas, existem muitas outras maneiras. Para este exemplo, usarei JSPs e identificadores customizados. Embora eles sejam complicados e
menos poderosos que XSLT, mostram como o padrão pode se expressar de diferen-

tes modos. Estou sendo um pouco audacioso neste exemplo, pois não vi isto feito em
campo. Contudo, acho que um exemplo um pouco especulativo lhe dará uma idéia

do que seria possível.
A regra chave de Vista em Duas Etapas é que escolher o que exibir e escolher o
HTML que o fará estejam totalmente separados. Para este exemplo, meu primeiro estágio é manipulado por uma página JSP e seu auxiliar, e meu segundo estágio por
um conjunto de identificadores customizados. A parte interessante do primeiro está-

gio é a pagina JSP.

<%e taglib uri = "2passo.tld" prefix = "2passo" %>
«te page session = "falsett>
<jsp:useBean id = "auxiliar! class="actionController.A
<tauxiliar.init (solicitação, resposta) ;%>
<2passo:screen>

arConÁlbum"/>

E

)

throw new ApplicationException (e);

2

356

Parrell

e Os PADRÕES

ítulo" /»</2passo:título»
Artista" ><jsp:lerPropriedade nane = "auxiliar" property =
"artista" /></2passo: field»
<2passo:table host = "auxiliar! collection = "ListaDePaixas" colums = "título, tempo"/>
</2passo:screen>

Estou usando Controlador de Página (318) para a página JSP com um objeto auxiliar. Você pode checar Controlador de Página (318) para ler mais sobre isso. O importante aqui é olhar os identificadores que fazem parte do namespace 2passo. São eles que

estou usando para chamar o segundo estágio. Perceba também que não há HTML na
página JSP. Os únicos identificadores presentes são ou identificadores do segundo estágio ou identificadores de manipulação de beans para ler valores do auxiliar.
Cada identificador de segundo estágio tem uma implementação para obter o
HTML necessário para esse elemento da tela lógica. O mais simples deles é o título.
class IdentificadorDoTitulo. ..
public int executarIdentificadorInicial

( ) throws JspException (

try {

pageContext .getOut ( ) print ("<Hl>");

) catch (IOBxception e) {

throw new JspException

}

}
return EVAL BODY INCLUDE;

("não foi possível imprimir o início");

public int executaridentificadorFinal

try {

( ) throws JspException (

pageContext .getOut ( ) .print ("</H1>");

) catch (IOBxception e) {

}

throw new JspException ("não foi possível imprimir o final") ;

return EVAL PAGE;
Para aqueles que não permitiram, um identificador customizado funciona imple-

mentando métodos associados chamados, no início e no final do texto, identificado. Este identificador simplesmente envolve o conteúdo do seu corpo com um identificador
<Hl>. Um identificador mais complexo, como o campo, pode receber um atributo. Esse
atributo é vinculado na classe do identificador usando um método de gravação.

class IdentificadorDoCampo..
private String rótulo;

public void gravarRótulo

}

this.rótulo = rótulo;

(String rótulo)

(

Assim que o valor tiver sido gravado, você pode usá-lo na saída.
class IdentificadorDoCanpo..
public int executarldentificadorinicial ( ) throws JspException {

try {
pageContext .getOut ( ) print ("<P>" + rótulo +": <B>");

CapituLo 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO WEB

357

} catch (10Bxception e) {

}

}

throw new JspException (não foi possível imprimir o início");

return EVAL BODY INCLUDE;

public int executarIdentificadorFinal ( ) throws Jspexception (
try {

pageContext .getOut ( ) .print ("</B></P>") ;

} catch (10Bxception e) {

}

throw new JspException

("não foi possível imprimir o final");

return EVAL PAGE;

O Table é o mais sofisticado dos identificadores. Além de permitir ao escritor JSP

escolher quais colunas colocar na tabela, ele destaca linhas alternadas. A implemen-

tação do identificador atua como o segundo estágio, então o destaque é feito lá, de

modo que uma alteração no sistema inteiro possa ser feita globalmente.
O identificador Table recebe atributos para o nome da propriedade collection, o

objeto no qual a propriedade collection fica, e uma lista de nomes de colunas separa-

dos por vírgulas.

class IdentificadorDaTabela...

private String nomeDoConjunto;

private String nomeDoHospedeiro;
private String colunas;

public void gravarConjunto (String nomeDoConjunto) {
this.nomeDoConjunto = nomeDoConjunto;

}

public void gravarHospedeiro

(String nomeDolspedeiro)

this.noneDoHospedeiro = nomeDoliospedeiro;

(

}
public void gravarColunas (String colunas) (
this.colunas= colunas;
}

Criei um método auxiliar para ler uma propriedade de um objeto. Há um bom
argumento para usar as diversas classes que suportam Java beans, em vez de apenas

chamar um método “ler AlgumaCoisa”, mas isso ainda servirá para o exemplo.

class IdentificadorDaTabela...

private Object lerPropriedade (Object obj, String propriedade) throws JspException {
try{
String noneDolétodo = "ler" + propriedade.substring(0,1) .tollpperCase( ) +
propriedade. substring(1) ;
Object resultado = obj.getClasse( ) .getMethod(nomeDoMétodo, null) invoke (obj, null);
return resultado;
) catch(Exception e) {
throw new JspException("não foi possível ler a propriedade " + propriedade +

" do objeto * + obj);

}

}

358

Parte Il

Os PADRÕES

Este identificador não tem um corpo. Quando ele é chamado, pega o conjunto

nomeado da propriedade da solicitação e itera por meio desse conjunto para gerar as
linhas da tabela.

class IdentificadorDaTabela...
public int executarIdentificadorInicial

( ) throws JspException {

try {
Ispliriter saída = pageContext .getOut( |;
saida.print ("<table>") ;
Collection coll = (Collection) lerPropriedadeDoRtributo {nomeDoHospedeiro, nomeDoConjunto) ;
Iterator linhas = coll.iterator( );

int

númeroDaLinha

= 0;

while (linhas .hasNext ( )) {

saída print ("<tr") ;
if ( (nómeroDaLinhat+ % 2)
saida.print (">") ;

0) saida.print(" bgcolor = " + COR DESTAQUE) ;

imprimirCélulas (linhas.next( ));
saida.print ("</tr>");

}
saida.print ("</table>") ;

) catch (IOException e) {

}

throw new UspException ("não foi possível imprimir");

return SKIP_BODY;

}
private Object lerPropriedadeDoatributo (String atributo, String propriedade)
{

throws JspException

Object objetotospedeiro = pageContext .findattribute (atributo) ;
if [objetoHospedeiro == null)

throw new JspException ("Atributo " + atributo + " não encontrado.");
return lerPropriedade (objetoHospedeiro, propriedade) ;

}
public static final String COR DESTAQUE = "'linen'*;

Durante a iteração, ele configura uma linha sim outra não com a cor de fundo

usada para dar destaque a ela.

Para imprimir as células de cada linha, uso os nomes das colunas como sendo

os valores da propriedade nos objetos do conjunto.
class IdentificadorDeTabela. ..

private void inprimirCélulas (Object obj) throws 10Exception, JspException {
Uspliriter saída = pageContext .getOut ( );
for (int i = 0; ic lerbistaDeColunas( ).length; i++) {

saida.print ("<td>") ;
saída. print (lerPropriedade
(obj, lerListaDeColunas ( ) [i] ));

}

}

saida.print ("</td>") ;

private String

[ | lerbistaDeColunas

( ) {

StringTokenizer tk = new StringTokenizer (colunas, *,");
String [ ] resultado = new String[tk.countTokens( |];

CapiTULO 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO Wes

for (int i = 0; tk.hasMoreTokens;
resultado[i] = tk.nextToken(
return resultado;

359

++)

Comparada com a implementação XSLT, esta solução é menos limitante quan-

to à uniformidade da aparência do site. Um autor de uma página, querendo mover

algum HTML individual para ela, achará isso fácil de ser feito. É claro que, embora
permita o ajuste de páginas de projeto pesado, isso também está exposto ao uso ina-

propriado por pessoas não-familiarizadas com o modo como as coisas funcionam.

Às vezes, restrições ajudam a prevenir erros. É um balanceamento que uma equipe

tem que decidir por si própria.

2

360

Parte Il e Os PaprOes

Controlador de Aplicação (Application Controller)
Um ponto centralizado para manipular navegação de tela
eo fluxo de uma aplicação.

um controlador

ae

ENE

um controlador

de entrada
de aplicação
T—Tercomando
7
See

maa

ee

Re

do dominio.

executar
ler vista

aU

!

L

i
i

executar

um comando
es
do domínio

uma vista
uma
vista

|

!

T

|
-

|
1

T

1

1
)

|

1

L

Algumas aplicações contêm uma quantidade significativa de lógica relativa a telas a

serem usadas em diferentes pontos, o que pode envolver a chamada de certas telas
em determinados momentos em uma aplicação. Este é o estilo especialista de interação, em que o usuário é levado por meio de uma série de telas em uma determinada
ordem. Em outros casos, podemos ver telas que só são trazidas sob determinadas
condições, ou escolhas entre diferentes telas que dependem de entradas anteriores.
Até certo ponto, os vários controladores de entrada do Modelo Vista Controlador

(315) podem tomar algumas dessas decisões, mas, à medida que a aplicação fica mais

complexa, isso pode levar a código duplicado pois diversos controladores para diferentes telas precisam saber o que fazer em uma determinada situação.

Você pode remover esta duplicação colocando toda a lógica do fluxo em um
Controlador de Aplicação. Controladores de entradas solicitam, então, ao Controlador de
Aplicação os comandos apropriados para execução sobre um modelo e a vista correta
a usar dependendo do contexto da aplicação.

Como Funciona
Um Controlador de Aplicação tem duas responsabilidades principais:

decidir qual ló-

gica de domínio executar e a vista com a qual exibir a resposta. Para fazer isso, geralmente ele armazena dois conjuntos estruturados de referências de classes, um

para comandos do domínio executarem na camada do domínio e um de vistas. (Fi-

gura 14.10).

Tanto para os comandos do domínio quanto para as vistas, o controlador de

aplicação precisa de uma maneira de armazenar algo que possa chamar. Um Coman-

do [Gang of Four] é uma boa escolha, já que permite pegar e executar facilmente um

bloco de código. Linguagens que podem manipular funções podem armazenar refe-

CapituLo 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO Wes

*

361

«metaclasse»
Vista

Controlador de Aplicação
lerComandoDoDomínio (contexto)
lerVisão(contexto)

*

«metaclasse»
Comando

do Domínio
Figura 14.10

Um controlador de aplicação tem dois conjuntos de referências a classes,

um para a lógica de domínio e outro para as visões.

rências a elas. Outra opção é armazenar uma string que possa ser usada para chamar

um método usando reflexão.
Os comandos do domínio podem ser objetos comando que são parte da camada do Controlador de Aplicação, ou podem ser referências a um Roteiro de Transação
(120) ou métodos de objetos do domínio na camada de domínio.

Se você estiver usando páginas servidoras como suas vistas, pode usar o nome da

página servidora. Se estiver usando uma classe, um comando ou uma string para uma

para a qual o Controlador de Aplicação pode armazenar uma string como uma referência.
Uma decisão que você precisará tomar é como separar o Controlador de Aplicação

>

trolador de Aplicação tem dependências com o mecanismo da interface de usuário. Tal-

‘ode!

chamada reflexiva faz sentido. Você também poderia usar uma transformação XSLT,

do resto da apresentação. A princípio, esta decisão se manifesta na forma de se o Con-

vez ele acesse diretamente os dados da sessão HTTP, passe adiante para uma página

servidora ou chame métodos em uma classe cliente rica.
Embora eu tenha visto Controladores de Aplicação diretos, minha preferência é
que os Controladores de Aplicação não tenham conexões para o mecanismo de interface de usuário. Para começar, isso torna possível testar o Controlador de Aplicação inde-

pendentemente da interface de usuário, o que é um grande benefício. Também é im-

portante fazer isso se você for usar o mesmo Controlador de Aplicação com diversas
apresentações. Por esses motivos, muitas pessoas gostam de pensar no Controlador de
Aplicação como uma camada intermediária entre a apresentação e o domínio.
Uma apresentação pode ter diversos Controladores de Aplicação para manipular

cada uma de suas diferentes partes. Isso permite a você dividir lógica complexa em
diversas classes. Neste caso, geralmente faço com que o trabalho seja dividido em

áreas gerais da interface do usuário e crio Controladores de Aplicação separados para
cada área. Em uma aplicação mais simples, eu poderia precisar de apenas um Controlador de Aplicação.

Se você tiver diversas apresentações, como um front end Web, um cliente rico e

um PDA, pode ser capaz de usar o mesmo Controlador de Aplicação para cada apre-

sentação, mas não fique muito ávido. Muitas vezes, diferentes interfaces de usuário

precisam de um fluxo de tela diferente para obter uma interface de usuário realmen-

te utilizável. Contudo, reutilizar um único Controlador de Aplicação pode reduzir o tra-

balho de desenvolvimento, e isso pode valer o custo de uma interface de usuário

mais complexa.

Ss

362

Parte Il e Os PaprOes

Uma maneira comum de pensar em uma interface de usuário é como uma má-

quina de estados, em que determinados eventos disparam diferentes respostas dependendo do estado de determinados objetos chave da aplicação. Neste caso, o Con-

trolador de Aplicação é particularmente acessível ao uso de metadados para represen-

tar o fluxo de controle da máquina de estados. Os metadados podem ser configura-

dos por chamadas de linguagem de programação (o modo mais simples) ou podem

ser armazenados em um arquivo de configuração separado.

Você pode encontrar lógica de domínio específica de uma solicitação localizada
em um Controlador de Aplicação (360). Como você pode suspeitar, não sou muito favo-

rável a esta noção. Entretanto, o limite entre lógica de domínio e de aplicação fica

muito obscuro. Digamos que eu esteja lidando com aplicações de seguro e precise

mostrar uma tela separada com perguntas apenas se o requerente for fumante. Isso é

lógica de aplicação ou lógica de domínio? Se eu tiver apenas alguns casos desse tipo,
provavelmente posso colocar este tipo de lógica no Controlador de Aplicação (360), mas
se ele ocorrer em muitos lugares, preciso projetar o Modelo de Domínio (126) de uma
maneira a conduzir isso.

Quando Usá-lo

Se o fluxo e a navegação de sua aplicação forem simples o suficiente para que qual-

quer pessoa possa visitar qualquer tela em qualquer ordem, há pouco valor em um
Controlador de Aplicação. A força de um Controlador de Aplicação vem de regras definidas sobre a ordem na qual páginas devem ser visitadas e vistas diferentes, dependen-

do do estado dos objetos.

Um bom sinal para usar um Controlador de Aplicação é se você se encontrar ten-

do que fazer alterações similares em muitos lugares diferentes quando o fluxo de sua

aplicação muda.
Leitura Adicional

A maioria das idéias que baseiam a escrita deste padrão vieram de [Knight and Dail].

Embora suas idéias não sejam exatamente novas, considero suas explanações notavelmente claras e atraentes.

Exemplo: Controlador de Aplicação Modelo de Estados (Java)
Os modelos de estados são um modo comum de pensar em interfaces de usuário.

Eles são especialmente apropriados quando você precisa reagir de maneira diferen-

te a eventos dependendo do estado de algum objeto. Neste exemplo, tenho um modelo de estados simples para alguns comandos em um bem (Figura 14.11). Os espe-

cialistas de leasing da ThoughtWork desmaiariam com o excesso de simplificação virulenta deste modelo, mas ele servirá como exemplo de um Controlador de Aplicação
baseado em estados.

No que se refere ao código, nossas regras são as seguintes:
*
*

Quando recebemos um comando de retorno e estamos no estado Em Lease,

exibimos uma página para capturar informações sobre o retorno do bem.
Um

evento de retorno no estado Em Estoque é um erro, então mostramos

uma página de ação ilegal.

Capituio 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO WEB

Em Lease

dano
Em Reparo

retorno

Em Estoque
Figura 14.11

363

dano

Um diagrama de estados simples para um bem.

* Quando recebemos um comando de dano, mostramos diferentes páginas,

dependendo de se o bem está no estado Em Estoque ou no Em Lease.

O controlador de entrada é um Controlador Frontal (328). Ele serve a solicitação

desta forma:

class FrontServlet...

public void executarServiço [HttpServletReguest solicitação, HttpServletResponseresposta)
throws IOException, ServletException
{
ControladorDeAplicacao contApl = lerControladorDeAplicagao (solicitação) ;

String stringDoConando = (String) solicitacdo.getParameter ("comando*) ;
ConandoDeDonínio com =
contApl .lerConandoDeDoninio(stringDoConando, lermapaDeparânetros (solicitação) ) ;
con.executar
(lerMapaDeParanetros (solicitação) );
String páginavisão =
*/? + contapl. lervisão (stringDoConando, lerMapaDeParanetros (solicitação) ) + ".jsp";
forward (páginavisão, solicitação, resposta) ;
O fluxo do método de serviço é bastante direto: descobrimos o controlador de

aplicação correto para uma dada solicitação, solicitamos ao controlador de aplicação
o comando do domínio, executamos esse comando do domínio, solicitamos ao con-

trolador de aplicação uma vista e, finalmente, passamos adiante para a vista.
Neste esquema, estou pressupondo um número de Controladores de Aplicação, os
quais implementam a mesma interface.

interface ControladorDeaplicacdo. ..
ComandoDeDonínio lerConandoDeDominio (String stringDoComando, Map parâmetros);
String lervisão (String stringDoConando, Map parâmetros) ;
Para nossos comandos o Controle de Aplicação apropriado é um controle de apli-

cação para bens. Ele usa uma classe de resposta para armazenar as referências a vis-

tas e comandos de domínio. Para o comando de domínio uso uma referência a uma

364

Parte ll e Os Parões

classe. Para a vista, uso uma string, a qual o controlador de aplicação transformará

em uma URL para uma JSP.

class Resposta. .
private Class conandoDeDonínio;
private String UrlDavisão;
public Resposta

}

(Class comandoDeDomínio,

String UrlDaVisão)

this. conandoDeDonínio = comandoDeDoninio;
this.UrlDavisão = UrlDavisão;

{

public ComandoDeDominio lerConandoDeDoms iol ) (
try {

return (ComandoDeDominio) comandoDeDominio.newInstance(

) catch

)

}

[Exception e) { throw new ApplicationException

(e);

};

public String lerUrlDavisão( ) {

)

return UrlDavisão;

O controlador de aplicação segura as respostas, usando um mapa de mapas indexados pela string do comando e a situação atual do bem (Figura 14.12).

class ControladorDeAplicaçãoParaBens. ..
private Resposta getResponse

)

SituaçãoDoBem estado)

return (Response) lerMapaDeRespostas (strindDoConando) .get (estado) ;

private Map lerMapaDeRespostas

}

(String strindDoComando,

{

(String chave) (

return (Map) eventos.get (chave) ;

private Map eventos = new HashMap( );
Ao ser solicitado por um comando do domínio, o controlador olha a solicitação

para descobrir o ID do bem, vai ao domínio para determinar a situação desse bem,

procura a classe apropriada do comando do domínio, instancia essa classe e retorna

o novo objeto.

class ControladorDekplicaçãoParaBens. .
public ConandoDeDonínio lerConandoDeDománio (String stringDoComando, Map parâmetros) (
Resposta resposta = getResponse (stringDoConando, lerSituaçãoDoBem(parânetros)) ;
}

return resposta. lerComandoDeDomínio( );

private SituaçãoDoBem lerSituaçãoDoBem (Map parâmetros)
String id = lerParâmetros("IDdoBem", parâmetros) ;
Bem bem = Bem.buscar
(id) ;

}

(

return bem. lersituação( );

private String lerParâmetros (String chave, Map parâmetros)

}

return ((String( ]) parâmetros.get (chave)) [0];

(

CapiTULO 14 e PADRÕES DE APRESENTAÇÃO WEB

365

<<interface>>
Controlador

de Aplicação

Controlador de

Aplicação para Bens
comando

Classe

<———

1

*

Resposta

visão 1

|

String

Figura 14.12
Como o controlador de aplicação para bens armazena suas referências a
comandos do domít
i

Todos os comandos de dominio seguem uma interface simples que permite ao

controlador frontal executá-los.
interface ComandoDeDominio. ..

abstract public void executar (Map pardnetros) ;
Assim que o comando do domínio tiver feito o que precisa, o Controlador de
Aplicação entra em ação novamente quando a vista lhe é solicitada.

class ControladorDeRplicaçãoParaBens...
public String lerVisão (String stringDoComando, Map parâmetros) {
return getResponse (stringDoComando, IrPosiçãoDoBem(parâmetros)) .lerUrlDaVisão( );

}

Neste caso, o Controlador de Aplicação não retorna a URL inteira para a JSP. Ele

retorna uma string que o controlador frontal transforma em uma URL. Faço isso para evitar duplicar os caminhos da URL nas respostas. Isso também torna fácil adicio-

nar mais indireção, mais tarde, se eu precisar.

366

Parrell

e Os PADRÕES

O Controlador de Aplicação pode ser carregado para uso com código.

class ControladorDeaplicaçãoParaBens. ..
public void adicionarResposta (String evento, Objeto estado, Class conandoDeDomínio, String visão) (
Resposta novaResposta = new Resposta

(comandoDeDomínio, visão) ;

if

( teventos.containskey
(evento) )
eventos
.put (evento, new HashMap{ ));
lerMapaDeRespostas (evento) .put (estado, novaResposta) ;

}

private static void carregarControladorDeAplicacdo (ControladorDeAplicacdoParaBens contApl) (
contApl = ControladorDeAplicaçãoParaBens
.getDefault ( };
contApl.adicionarResposta(*retorno", SituaçãoDoBem.EM LEASE,
ComandoJuntarDetalhesDoRetono.class,

contAp].adicionarResposta("retorno",

retorno") ;

SituaçãoDoBem.EM ESTOQUE,

ComandoBemNulo.class,

"açãoI legal");

contApl.adicionarResposta("retorno", SituaçãoDoBem.EM
LEASE,
ComandoDanosEstoque.class, "danoLease") ;
contApl .adicionarResposta(retorno", SituaçãoDoBem.EM ESTOQUE,
ComandoDanoNoLease.class, "DanoEstoque") ;

cação

Fazer isso a partir de um arquivo não é muito difícil, mas, mesmo assim, deixarei para você.

re
E<
S

CaríTULO

1

5

Padrões de Distribuição

368

Parte Il e Os PaprOes

Fachada Remota

(Remote Facade)

Fornece uma fachada de granularidade alta sobre objetos

de granularidade baixa para melhorar a eficiéncia em uma rede.

Fachada Endereco
lerDadosDoEndereço
1
gravarEndereço (rua, cidade, cep)

Endereço
lerRua()

lerCidade( )
lerCep()

gravarRua(parametro)
gravarCidade(parâmetro)
gravarCep(parâmetro)

Em um modelo orientado a objetos, você obtém melhor desempenho com objetos pe-

quenos que tenham métodos pequenos. Isso lhe dá muitas oportunidades de controle e substituição de comportamento e de usar nomes sugestivos que deixem uma
aplicação mais fácil de ser entendida. Uma das consequências deste comportamento
de granularidade baixa é que geralmente há bastante interação entre os objetos, e esta interação normalmente requer muitas chamadas de métodos.

Dentro de um espaço de endereçamento único, interação com granularidade

baixa funciona bem, mas não ocorre quando você executa chamadas entre proces-

sos. Chamadas remotas são muito mais custosas porque há muito a ser feito: dados

podem ter que ser preparados, a segurança pode precisar ser verificada, pacotes podem necessitar ser roteados por meio de switches. Se os dois processos estiverem rodando em máquinas em lados opostos do globo, a velocidade da luz pode ser um
fator. A verdade brutal é que qualquer chamada interprocessos é ordem de magnitude mais custosa do que uma chamada interna ao processo — mesmo se ambos os

8
5

processos estiverem na mesma máquina.

Esse efeito no desempenho não pode ser

ignorado, mesmo por quem acredita em otimização tardia.

O resultado é que qualquer objeto o qual se pretenda usar como objeto remoto

precisa de uma interface de granularidade alta que minimize o número de chamadas

necessárias para que algo seja realizado. Isso não afeta apenas suas chamadas de mé-

todos, como também seus objetos. Em vez de solicitar um pedido e os itens desse pe-

dido individualmente, você precisa acessar e atualizar o pedido e seus itens em uma

única chamada, o que afeta a estrutura inteira do seu objeto. Você desiste da intenção

clara e do controle de granularidade baixa que obtém com objetos e métodos pequenos. Programar se torna mais difícil, e sua produtividade diminui.

A Fachada Remota é uma fachada de granularidade alta [Gang of Four] em uma

rede de objetos de granularidade baixa. Nenhum dos objetos de granularidade baixa

tem uma interface remota, e a Fachada Remota não contém lógica de domínio. Tudo o

que a Fachada Remota faz é traduzir métodos de granularidade alta para os objetos de

granularidade baixa associados.
Como Funciona

A Fachada Remota lida com o problema de distribuição da abordagem OO padrão de
separar responsabilidades distintas em diferentes objetos e como resultado tem se

tornado o padrão mais adotado para este problema. Reconheço que objetos de gra-

Capítuto 15

e PapRÕEs DE DistrisuicAo

369

nularidade baixa são a resposta correta para a lógica complexa, então asseguro-me

de que cada lógica complexa seja colocada em objetos de granularidade baixa que

são projetados para colaborar dentro de um único processo. Para permitir acesso re-

moto eficiente a eles, crio um objeto fachada separado que atua como uma interface

remota. Como o nome sugere, a fachada é meramente uma camada fina que muda de

uma interface de granularidade alta para uma de granularidade baixa.
Em um caso simples, como um objeto para endereços, uma Fachada Remota
substitui todos os métodos de gravação e leitura do objeto de endereços normal por
um método de gravação e um de leitura, muitas vezes, chamados de métodos de

acesso abrangentes. Quando um cliente chama um método de gravação abrangente,

a fachada de endereços lê os dados do método de gravação e chama os métodos de

acesso individuais no objeto de endereços real (veja a Figura 15.1) e não faz mais na-

da. Dessa forma, toda a lógica de validação e computação permanece no objeto de

endereços no qual pode ser fatorada de forma limpa e pode ser usada por outros objetos de granularidade baixa.
Em um caso mais complexo, uma única Fachada Remota pode atuar como um gateway remoto para muitos objetos de granularidade baixa. Por exemplo, uma facha-

da para pedidos pode ser usada para obter e atualizar informações sobre um pedido,
todos seus itens e talvez alguns dados do cliente também.

Ao transferir dados em volumes como este, você precisa de que eles estejam em

um formato que possa ser movido facilmente pela conexão. Se suas classes de granu-

laridade baixa estiverem presentes nos dois lados da conexão e forem serializáveis,

você pode transferi-las diretamente fazendo uma cópia. Neste caso, um método ler-

DadosDoEndereço cria uma cópia do objeto endereço original. O gravarDadosDoEndereço re-

cebe um objeto endereço e o usa para atualizar os dados do objeto endereço real. (Is

so pressupõe que o objeto endereço original precisa preservar sua identidade e, as-

sim, não pode simplesmente ser substituído pelo novo endereço.)

Entretanto, muitas vezes, você não pode fazer isso. Você pode não querer duplicar suas classes de domínio em diversos processos, ou pode ser difícil serializar um

segmento de um modelo do domínio devido a sua estrutura de relacionamentos

E
um endereço

lerDadosDoEndereço

|

lerCidade

lerEstado

|

|

lerCep

Figura 15.1

Uma chamada para uma fachada produz diversas chamadas da fachada

para o objeto do domínio.

370

Parte Il e Os PaprOes

complicada. O cliente pode não querer o modelo inteiro, mas apenas um subconjun-

to simplificado dele. Nestes casos, faz sentido usar um Objeto de Transferência de Da-

dos (380) como base da transferência.

No esboço, mostrei uma Fachada Remota que corresponde a um único objeto do

domínio. Isso não é incomum e é fácil de entender, mas não é o caso mais comum.

Uma única Fachada Remota teria vários métodos, cada um projetado para passar informações de diversos objetos. Assim, lerDadosDoEndereço e gravarDadosDoEndereço se-

riam métodos definidos em uma classe como ServiçoCliente, a qual também teria métodos como lerHistéricoDeCompras e atualizarDadosDeCrédito.

A granularidade é uma das questões mais traigoeiras em Fachadas Remotas. Algumas pessoas gostam de criar Fachadas Remotas razoavelmente pequenas, como
uma por caso de uso. Prefiro uma estrutura de granularidade mais grossa com muito menos Fachadas Remotas. Mesmo para uma aplicação de tamanho moderado eu
poderia ter apenas uma e, até para uma aplicação grande, posso ter apenas meia dú-

zia. Isso significa que cada Fachada Remota tem muitos métodos, mas já que esses mé-

todos são pequenos, não vejo isso como um problema.
Você projeta uma Fachada Remota baseado nas necessidades de uso de um cliente em particular — mais comumente a necessidade de visualizar e atualizar informa-

ções através de uma interface de usuário. Neste caso, você poderia ter uma única Fachada Remota para um grupo de telas, para cada uma das quais um método de acesso abrangente transporta e grava os dados. Pressionar botões em uma tela, digamos
para alterar a situação de um pedido, chama métodos de comando na fachada. Mui-

tas vezes, você terá diferentes métodos na Fachada Remota que fazem quase que a
mesma coisa nos objetos correspondentes. Isso é comum e razoável. A fachada é pro-

jetada para tornar a vida de usuários externos mais simples, não para o sistema interno, então se o processo cliente pensa nele como um comando diferente, é um comando diferente, mesmo se internamente tudo for direcionado para o mesmo comando.

A Fachada Remota pode manter seu estado ou não. Uma Fachada Remota sem es-

8
5

tados pode ser usada na criação de um pool, o que pode melhorar a utilização e a eficiência dos recursos, especialmente em uma situação B2C*. Entretanto, se a interação envolver estado por meio de uma sessão, então a Fachada Remota precisa arma-

zenar o estado da sessão em algum lugar, usando Estado da Sessão no Cliente (427) ou

Estado da Sessão no Banco de Dados (432), ou uma implementação de Estado da Sessão

no Servidor (429). Se a Fachada Remota tiver que armazenar seu próprio estado, ela será facilmente implementável por um Estado da Sessão no Servidor (429), mas isso pode levar a questões de desempenho quando você tiver milhares de usuários simultâneos.
Assim como fornecer uma interface de granularidade alta, diversas outras res-

ponsabilidades podem ser acrescentadas a uma Fachada Remota. Por exemplo, seus
métodos são um ponto natural no qual aplicar segurança. Uma lista de controle de

acesso pode dizer quais usuários podem chamar quais métodos. Os métodos da Fa-

chada Remota também são um ponto natural no qual aplicar controle transacional.

Um método da Fachada Remota pode começar uma transação, executar todo o traba-

lho interno e, então, confirmar a transação no final. Cada chamada

constitui uma

transação completa porque você não quer uma transação aberta quando o retorno

* NdeR.T.: Business to Consumer.

CapítuLo 15

e PADRÕES DE DistRiBUIÇÃO

371

volta para o cliente,já que transações não são criadas para serem eficientes em casos
de execução tão longa.

Um dos maiores erros que vejo em uma Fachada Remota é colocar lógica de do-

minio nela. Repita comigo três vezes: “Fachada Remota não tem lógica de domínio.”

Qualquer fachada deve ser uma camada fina que tenha apenas responsabilidades
mínimas. Se você precisar de lógica de domínio para fluxo de trabalho ou coordena-

ção, coloque-a nos seus objetos de granularidade baixa ou crie um Roteiro de Transa-

ção (120) separado e não-remoto para contê-la. Você deve poder executar a aplicação
inteira localmente sem usar as Fachadas Remotas ou ter que duplicar qualquer código.

Fachada Remota e Fachada de Sessão Nos últimos anos, o padrão Fachada de Sessão [Alur et al.] tem aparecido na comunidade J2EE. Nos meus primeiros esboços,

considerei Fachada de Sessão o mesmo padrão de Fachada Remota e usei o nome Fa-

chada de Sessão. Na prática, entretanto, há uma diferença crucial. Fachada Remota diz
respeito a ter uma camada fina remota — por esta razão, minha crítica contra lógica de
domínio nela. Ao contrário, a maior parte das descrições de Fachada de Sessão envolvem a colocação de lógica nela, normalmente de um tipo de fluxo de trabalho.
Uma grande parte disso é devido à abordagem comum de usar session beans J2EE pa-

ra encapsular entity beans. Qualquer coordenação de entity beans tem que ser feita por

outro objeto, já que eles não podem ser reentrantes.

Como resultado disso, vejo uma Fachada de Sessão como colocar diversos Ro-

teiros de Transação (120) em uma interface remota. É uma abordagem razoável, mas
não é a mesma coisa que uma Fachada Remota. De fato, eu argumentaria que, como
Fachada de Sessão contém lógica de domínio, não deveria ser chamada de fachada!

Camada de Serviço Um conceito familiar a fachadas é uma Camada de Serviço (141).
A principal diferença é que uma camada de serviço não tem que ser remota e deste

modo não precisa ter apenas métodos de granularidade baixa. Ao simplificar o Mo-

delo de Domínio (126), você muitas vezes acaba com métodos de granularidade alta,

mas isso por clareza, não por eficiência da rede. Além disso, não há necessidade de

uma camada de serviço usar Objetos de Transferência de Dados (380). Normalmente, ela

pode facilmente retornar objetos do domínio reais para o cliente.

Se um Modelo do Domínio (126) for ser usado dentro do processo e também remotamente, você pode ter uma Camada de Serviço (141) e colocar uma Fachada Remota

separada sobre ela. Se o processo só é usado remotamente, provavelmente é mais fá-

cil incluir a Camada de Serviço (141) na Fachada Remota, supondo que a Camada de Ser-

viço (141) não tenha lógica de aplicação. Se houver alguma lógica de aplicação nela,

então eu faria da Fachada Remota um objeto separado.
Quando

Usá-la

Use Fachada Remota sempre que precisar de acesso remoto a um modelo de objetos de
granularidade baixa. Você obtém as vantagens de uma interface de granularidade alta enquanto mantém a vantagem dos objetos de granularidade baixa, dando-lhe o
melhor dos dois mundos.
O uso mais comum deste padrão é entre uma apresentação e um Modelo de Dominio (126), onde os dois podem rodar em processos diferentes. Você obterá isso en-

tre uma interface de usuário Swing e modelo de domínio no servidor ou com um ser-

372

Parte ll e Os Parões

vlet e um modelo de objetos no servidor se a aplicação e os servidores Web forem

processos diferentes.

Mais frequentemente, você se depara com isso com diferentes processos em di-

ferentes máquinas, mas o custo de uma chamada entre processos no mesmo contai-

ner acaba sendo suficientemente grande para você precisar de uma interface de gra-

nularidade alta para qualquer comunicação entre processos, independentemente de
onde eles estejam.
Se todo seu acesso estiver dentro de um único processo, você não precisa desse
tipo de conversão. Assim, eu não usaria este padrão para comunicação entre um

cliente Modelo de Dominio (126) e sua apresentação ou entre um script CGI e um Mo-

delo de Domínio (126) rodando em um servidor Web. Você não vê Fachada Remota usada com um Roteiro de Transação (120) como regra, já que Roteiro de Transação (120) tem

inerentemente granularidade alta.
As Fachadas Remotas sugerem um estilo de distribuição síncrono — ou seja, uma

chamada de procedimento remoto. Muitas vezes, você pode melhorar bastante a capacidade de resposta de uma aplicação com comunicação remota assincrona e basea-

da em mensagens. De fato, uma abordagem assíncrona tem muitas vantagens atrati-

vas. Infelizmente, a discussão de padrões assíncronos está fora do escopo deste livro.

Exemplo:

Usando

um Session Bean Java como Fachada Remota

(Java)

Se você estiver trabalhando com a plataforma Java Enterprise, uma boa escolha para

uma fachada distribuída é um session bean, porque é um objeto remoto que pode ter

ou não estado. Neste exemplo, executarei alguns POJOs (velhos e bons objetos Java)
dentro de um container EJB e irei acessá-los remotamente através de um session bean

que é projetado como uma Fachada Remota. Session beans não são especialmente com-

plicados, então tudo deve fazer sentido mesmo se você nunca tenha trabalhado com

eles antes.
Sinto a necessidade de algumas observações aqui. Primeiro, fui surpreendido

8
5

pelo número de pessoas que parecem acreditar que você não pode rodar objetos comuns dentro de um container EJB em Java. Ouço as perguntas “Os objetos do domi-

nio são entity beans?”. A resposta é que eles podem, mas não precisam sê-lo. Os objetos Java simples funcionam bem, como neste exemplo.
Minha segunda observação é apenas para destacar que esta não é a única ma-

neira de usar session beans. Eles também podem ser usados para hospedar Roteiros de
Transação (120).

Neste exemplo, olharei interfaces remotas para acessar informações sobre ál-

buns musicais. O Modelo de Domínio (126) consiste em objetos de granularidade bai-

xa que representam um artista, álbum e faixas. Em torno disso, estão diversos outros
pacotes que fornecem as fontes de dados para a aplicação

(veja a Figura 15.2).

Na figura, o pacote otd contém Objetos de Transferências de Dados (380) que aju-

dam a mover os dados pela conexão até o cliente. Eles têm comportamento simples
de acesso simples e também a habilidade de serializar a si mesmos em formato binário ou XML textual. No pacote remoto, estão objetos montadores que movem dados

entre os objetos do domínio e os Objetos de Transferência de Dados (380). Se você estiver interessado em como isso funciona, veja a discussão sobre Objetos de Transferência
de Dados (380).
Para explicar a fachada, irei pressupor que posso mover dados de e para os
Objetos de Transferência de Dados (380) e concentrarei nas interfaces remotas. Um

Capítuto 15

e Paproes DE Distrisuição

373

único session bean lógico Java tem três classes reais. Duas delas fazem a API remota

(e na verdade são interfaces Java). A outra é a classe que implementa a API. As

duas interfaces são AlbumService e o objeto Álbuntome. Este objeto home é usado pelo
serviço de nomeação para obter acesso à fachada distribuída, mas este é um deta-

lhe EJB que pularei aqui. Nosso interesse é na própria Fachada Remota, Álbunservice.

Sua interface é declarada no pacote API para ser usada pelo cliente e é apenas uma

lista de métodos.

class ÁlbumService...

String tocar (String id) throws RemoteException;

String lerkmlálbun (String id) throws RemoteException;
AlbumOTD lerálbum (String id) throws RemoteException;

void criarAlbum (String id, String xml) throws RemoteException;

void criarálbum

(String id, AlbumOTD otd) throws RemoteBxception;

void atualizarálbum (String id, String xml) throws RemoteException;

void atualizarálbum (String id, AlbumOTD otd) throws RemoteBxception;

void adicionarArtistaChamado (String id, String none) throws RemoteBxception;
void adicionarArtista (String id, String xml) throws RenoteException;
void adicionarArtista (String id, ArtistaOTD otd) throws RemoteBxception;

ArtistaOTD lerArtista (String id) throws RemoteException;

Perceba que, mesmo nesse exemplo curto, vejo métodos para duas classes diferentes no Modelo de Dominio (126): artista e álbum. Também vejo variações menores

pacman sea
i1
1I

|i

1
api | y|
i
o. e
ont
ÁlbumsServic

|.

!1

cliente
1T)
)
|i
1
otd | |
ArtistaOTD
Álbum
pdOTO
A1

1

1
1

'

i

1

|

1

1

1

|
|
a
AlbumServiceBean --—--—————. J
MontadorDeAlbum|
MontadorDeartista------------------>
Figura 15.2

Pacotes das interfaces remotas.

domínio

Álbum
frita
fava
layer
Registro

374

Parte Il e Os PApROes

no mesmo método. Os métodos têm variantes que usam o Objeto de Transferência de
Dados (380) ou uma string XML para mover dados para o serviço remoto. Isso permite que o cliente escolha qual forma usar dependendo da natureza do cliente e da co-

nexão. Como você pode ver, mesmo para uma aplicação pequena isso pode levar a

muitos métodos em ÁlbunService.

Felizmente, os próprios métodos são muito simples. Aqui estão os métodos pa-

ra manipular álbuns:

class ÁlbunServiceBean...
public AlbumOTD lerálbum(String id) throws RemoteException {
return new MontadorDeAlbum( ) .gravarOTD (Registro. encontrarálbum(id));

}
public String lerXnlAlbum(String id) throws RemoteBxception {

AlbumOTD otd = new MontadorDeAlbum( | .gravar0TD (Registro.encontrarAlbum(id)) ;

}

return otd.toXmlString( ) ;

public void criarAlbum (String id, AlbumOTD otd) throws RemoteException {

new NontadorDeAlbum( ) .criarálbun(id, otd) ;

}
public void criarálbum (String id, String xml) throws RenoteBxception {
AlbunoTD otd = AlbunOTD.lerStringknl
(xal) ;

)

new MontadorDeálbun( ) .criarálbun(id, otd) ;

public void atualizarAlbum

}

(String id, AlbumOTD otd) throws RemoteException {

new MontadorDeAlbum| ) .atualizarálbum(id, otd) ;

public void criarAlbum (String id, String xml) throws RemoteException {

AlbumoTD otd = AlbumOTD. lerStringkml (ml)

new MontadorDeÁlbum( ).atualizarAlbum(id, otd) ;

8
5

Como vocé pode ver, cada método realmente nao faz nada mais do que delegar a outro objeto, de modo que tém o tamanho de apenas uma linha ou duas. Es-

te fragmento ilustra muito bem como uma fachada distribuida deve se parecer:

uma longa lista de métodos muito curtos com muito pouca légica neles. A fachada
então não é nada mais do que um mecanismo de empacotamento, que é como deveria ser.

Iremos terminar com algumas palavras sobre teste. É muito útil poder executar
tanto teste quanto possível em um único processo. Neste caso, posso escrever testes

para a implementação do session bean diretamente: estes podem ser executados sem

distribuir para o container EJB.
class testadorXml...

private ÁlbumOTD kob;

private ÁlbumoTD novokob;

private AlbumServiceBean fachada = new AlbumServiceBean( };

protected void configurar ( ) throws Exception {

fachada. inicializarParaTeste( |;
kob = fachada. lerÁlbum("kob") ;

iriter buffer = new Stringiriter( };

Capítuto 15

e PADRÕES DE DistriBuIÇÃO

375

ing (buffer) ;

}

newkob = AlbumOTD.lerStringXml (new StringReader (buffer.toString( )));

public void testarArtista( ) {

}

assertEquals (kob.lerArtista( ), newkob.lerArtista( ));

Este foi um dos testes JUnit a serem executados na memória. Ele mostrou como

posso criar uma instância do session bean fora do container e executar testes nele, permitindo que o tempo para testes seja mais rápido.

Exemplo: Serviço Web (C#)
Estava falando sobre este livro com Mike Hendrickson, meu editor na Addison-Wes-

ley. Sempre alerta a novas palavras da moda, ele me perguntou se eu tinha alguma

coisa sobre serviços Web nele. Sou avesso a sair correndo a cada nova moda ~ afinal,

dada a velocidade lenta da publicação de livros, qualquer coisa sobre a qual eu escreva classificada como “última moda” parecerá estranha quando você ler. Ainda assim,
é um bom exemplo de como padrões essenciais mantêm com tanta frequência seu
valor mesmo com as últimas mudanças tecnológicas.

Um serviço Web é basicamente nada mais do que uma interface para uso remoto (com um passo lento de análise de strings acrescentado como procedimento
vantajoso). Como tal, o conselho da Fachada Remota permanece: construa sua funcionalidade de uma maneira que apresente granularidade baixa e, então, coloque
uma Fachada Remota sobre o modelo de granularidade baixa para manipular os serviços Web.

Para o exemplo, usarei o mesmo problema básico que descrevi anteriormente,

mas concentrarei apenas na solicitação de informações sobre um único álbum. A Fi-

gura 15.3 mostra as diversas classes que participam:

serviço de álbum, a Fachada Re-

mota, dois Objetos de Transferência de Dados (380), três objetos em um Modelo de Domi-

nio (126) e um montador para trazer dados do Modelo de Domínio (126) para os Objetos de Transferência de Dados (380).

O Modelo de Domínio (126) é absurdamente simples. De fato, para este tipo de

problema você está melhor servido usando um Gateway de Tabelas de Dados (151) para

criar os Objetos de Transferência de Dados (380) diretamente. Entretanto, isso poderia estragar o exemplo de uma Fachada Remota colocada sobre um modelo de domínio.
class Álbum. .

public String Titulo;
public artista Artista;
public IList Faixas {

}

get {return ArrayList .ReadOnly (dadosDasFaixas) ;}

public void AdicionarFaixa (Faixa arg) {

}

dadosDasFaixas Add (arg) ;

public void RemoverFaixa (Paixa arg) {
dadosDasFaixas.Remove (arg) ;

}

private IList dadosDasFaixas = new Arraybist(

);

376

Parte ll e Os Parões

«serviço Web»
Álbum Service

i1
i1
|)
)

LerAlbum (chave: String): AlbumOTD
T1
!

Montador de Album

{

GravarOTD(Album):

1

|

|

!

|

|

|

!

|

AlbumOTD

|

i

oa

|
1

1

1
i

|

!
!

y

i|

L|

=
Album

ÁlbumoTD

!

!

Título: String

Da

1

Romi

Artista: String
Título: String

|

Va

o
1

*

|

FaixaOTD

|

1

Título: String
Intérpretes: Array of String
Figura 15.3

I<

Es

*

1

!

Faixa

es >
Título:

String

public String None;
class Faixa...
public String Título;
public IList Intérpretes {

get { return ArrayList ReadOnly (dadosDosIntérpretes); }

}

public void AdicionarIntérprete (Artista arg) {

dadosDosIntérpretes.Add (arg) ;

(Artista arg)

(

dadosDosIntérpretes. Renove (arg) ;

}

1
*

1

Classes do serviço Web para Álbum.

public void RemoverIntérprete

\

V

i
{

private ILista dadosDosIntérpretes = new ArrayList ( );

1

|
|

!

!

class Artista

}

|

!
|

1

4
1

i

|

i
i

1

8
5

A

|!

*

|

Artista
Nome: String

Capítuto 15

e Paproes DE DistRisuição

377

Uso Objetos de Transferência de Dados (380) para passar os dados através da cone-

xão. Estes são apenas armazenadores de dados que aplainam a estrutura para os propósitos do serviço Web.
class ÁlbunOTD...

public String Título;
public String Artista;

public Faixa0TD[ ] Faixas;

class Faixa0TD...

public String Título;
public String[

] Intérpretes;

Já que isso é .NET, não preciso escrever nenhum código para serializar e restau-

rar para XML. O framework .NET vem com a classe serializadora apropriada para fa-

zer o trabalho.
Este é um serviço Web, então preciso também declarar a estrutura dos Objetos de

Transferência de Dados (380) em WSDL. As ferramentas do Visual Studio gerarão o
WSDL para mim, e sou um cara do tipo preguiçoso, então deixarei que ele faça isso.
Aqui está a definição do Esquema XML que corresponde aos Objetos de Transferência
de Dados (380):
<s:complexType name = "AlbumOTD">

<s:sequence>
<S:elenent mindccurs = "1" maxOccurs = "1" nane = "Titulo" nillable
<S:element minOccurs = "1" maxOccurs = "1º nane = "Artista" nillable
<s:element minQccurs = "1" max0ccurs = "1" name = "Paixas"
nillable = "true" type = "sO; *ArrayDeFaixasOTD" />
<s/:sequence>
</s:complexType>

"true" type = "s:string® />
"true" type = "s:string* />

<s:complexType name = "ArrayDeFaixasOTD">

<s:sequence>
<s:element mindccurs = "0" maxOccurs = "unbounded" name = "Faixa0TD"
nillable = "true" type = "s0:FaixaOTD" />
<s/:sequence>
</s:complexType>
<s:complexType name = "Faixa0TD">
<s:sequence>
«s:element minOccurs = "1º maxOccurs = "1" name = "Título" nillable = "true" type = "s:string? />
<s:element minOccurs = "1" maxOccurs = "1" name = "Intérpretes"
nillable = "true" type = "s0:ArrayDestrings" />
<s/:seguence>
</s:complexType>
<s:complexType name = "ArrayDeStrings">
<S:sequence>
<s:element minOccurs = "0" maxOccurs = "unbounded" name = "string"
nillable = "true" type = "s:string" />
<s/:sequence>
</s:complexType>
Por se tratar de XML, é uma definição de estrutura de dados particularmente

prolixa, mas ela executa o trabalho.

378

Parte ll e Os Parões

Para obter os dados do Modelo do Domínio (126) para o Objeto de Transferência de

Dados (380), preciso de um montador.
class MontadorDeALbum,

public ÁlbumOTD GravarOTD (Álbum sujeito)

AlbumOTD resultado = new ÁlbumoTD( ) ;

(

resultado.Artista = sujeito.Artista.Nome;

}

resultado.Titulo = sujeito.Titulo;
Arraybist listaDePaixas = new ArrayList ( );
foreach ( Faixa £ in sujeito.Faixas)
listaDefaixas.Add (Gravarraixa(£));
resultado.Faixas = (Faixa0TD( ]) listaDeFaixas.
ToArray (typeof (Paixa0TD) ) ;
return resultado;

public Faixa0TD GravarFaixa (Faixa sujeito)

{

Faixa0TD resultado = new Paixa0TD( );
resultado. Título = sujeito. Título;
resultado. Intérpretes = new String| sujeito. Intérpretes.Count]) ;
ArrayList listaDeIntérpretes = new ArrayList ( );

foreach (Artista a in sujeito. Intérpretes)

listaDeIntérpretes.Add (a.Nome) ;
resultado. Intérpretes = (String [ ]) listaDeIntérpretes.Tohrray
(typeof
return resultado;

(String));

A última parte de que precisamos é a própria definição do serviço. Esta vem

primeiro da classe Cf.
class AlbunService...

8
5

[ Métodotieb ]

public AlbumOTD LerAlbum (String chave) (

Álbum resultado == new BuscadorDeAlbum( ) [chave] ;
if (resultado == null)
throw new SoapBxception ("não foi possível encontrar um álbum com chave: * +
chave, SoapException.ClientFaultCode) ;
else return new MontadorDeAlbum( | .Gravar0TD (resultado) ;

É claro que esta não é a definição da interface real — isso vem do arquivo WSDL.
Aqui estão os pedaços relevantes:
<porType name = "AlbumServiceSoap">

<operation name = "LerAlbun">

<input message = "s0:LerÁlbunSoapIn" />

<output message = "s0:LerAlbumSoapOut" />
</operation>

</portType>

<message name = "LerAlbumSoapIn">

«part name = "parameters" element = "s0:LerÁlbum" />

</message>

<message name = "LerAlbumSoapOut">

<part name = "parameters" element = "s0:LerRespostaflbum" />

Capítuto 15

e PaDRÕES DE DistrisuicAo

379

</nessage>
<s:element name = "LerAlbum: >
<s:complexType>
<s:sequence>
<s:element minOccurs = "1º maxOccurs-"1" name = "key" nillable = "true" type = "s:string" />
</s:sequence>
</s:complexType>
</s:element>
<s:element name = "LerRespostaAlbum:

<s:complexType>

>

<S:sequence>
<8: lement mindccurs = "1" maxOccurs="1" name = "lerResultado&lbun"
nillable = "true" type = "s0:AlbumOTD" />

</s:sequence>
</s:complexType>

</s:element>

Como esperado, o WSDL é mais tagarela do que a maioria dos politicos, mas ao

contrário de tantos deles, consegue executar seu trabalho. Posso agora chamar o serviço enviando uma mensagem SOAP do formato

<?mml version = "1.0" encoding = "utf-9"?>
<soap:Envelope xmins:xsi="ht p:
//ww.¥3 .org/2001 /XMLSchema-instance*
amlns:xsd="http: //swww.w3 .org/ 2001 /XMLSchema"
imins:soap= "http: //schenas.xmlsoap.org/soap/envelope/*>
<soap:Body>
<Lerálbum xmlns= "http: //martinfowler.com">

<key>umaStringChavec/key>

</Lerálbum>

</soap:Body>
</soap:Envelope>

O importante a ser lembrado a respeito desse exemplo não são as particularidades do SOAP e .NET, mas a abordagem fundamental de camadas. Projete uma aplicação sem distribuição e então coloque a capacidade de distribuição sobre ela com

Fachadas Remotas e Objetos de Transferência de Dados (380).

3

380

Parte Il e Os PaprOes

Objeto de Transferéncia de Dados (Data Transfer Object)
Um

objeto que transporta dados entre processos

para reduzir o número de chamadas de métodos.

ÁlbumoTD
título: String

artista: String

rp

título: String

Montador

de Álbum

*

paraElementoXml

lerXml

1
N

Artista

nome: String
Quando você está trabalhando com uma interface remota, como uma Fachada Remo-

ta (368), cada chamada a ela é custosa. O resultado é que você precisa reduzir o número de chamadas, o que significa que você precisa transferir mais dados em cada

chamada. Uma maneira de fazer isso é usar muitos parâmetros. Todavia, muitas ve-

zes é complicado de programar — de fato, é freqiientemente impossível com linguagens como Java que retornam apenas um único valor.
A solução é criar um Objeto de Transferência de Dados que possa armazenar todos
os dados da chamada. Ele precisa ser serializável para passar pela conexão. Normal-

mente um montador é usado no lado servidor para transferir dados entre o OTD e

objetos do domínio.
Muitas pessoas na comunidade Sun usam o termo “Objeto Valor” para este padrão. Eu o uso para outra coisa. Veja a discussão na página 454.

E
(e)

Como Funciona
De muitas formas, um Objeto de Transferência de Dados é um daqueles objetos que nos-

sas mães disseram para nunca escrevermos. É frequentemente pouco mais do que al-

guns campos e os métodos de gravação e de leitura para eles. O valor coisa detestável
é que lhe permite mover diversos pedaços de informação por uma rede em uma única chamada — um artifício que é essencial para sistemas distribuídos.
Sempre que um objeto remoto precisa de alguns dados, pede por um Objeto de
Transferência de Dados apropriado. O Objeto de Transferência de Dados normalmente

transporta muito mais dados do que o objeto remoto solicitou, mas deve transportar

todos os dados que o objeto remoto precisará por um certo tempo. Devido aos custos

de latência das chamadas remotas, é melhor errar enviando dados demais do que ter

que fazer diversas chamadas.

Um único Objeto de Transferência de Dados normalmente contém mais do que

apenas um único objeto do servidor. Ele agrega dados de todos os objetos do servidor que o objeto remoto provavelmente irá querer. Assim, se um objeto remoto solicitar dados sobre um objeto pedido, o Objeto de Transferência de Dados retornado conterá dados do pedido, do cliente, dos itens dos pedidos e de seus respectivos produ-

tos e informações sobre a entrega — todos os tipos de coisas.

CapítuLo 15

e PADRÕES DE DistRIBUIÇÃO

381

Você geralmente não pode transferir objetos de um Modelo de Domínio (126). Is-

to porque os objetos estão normalmente conectados em uma rede complexa que é difícil, senão impossível, serializar. Além disso, você normalmente não quer as classes

dos objetos do domínio no cliente, o que é igual a copiar o Modelo de Domínio (126) inteiro lá. Em vez disso, você tem que transferir uma forma simplificada dos dados dos

objetos do domínio.

Os campos em um Objeto de Transferência de Dados são razoavelmente simples,

sendo classes primitivas simples como strings e datas, ou outros Objetos de Transferência de Dados. Qualquer estrutura entre objetos de transferência de dados deve ser gra-

fo simples - normalmente uma hierarquia — em oposição às estruturas de grafos mais

complexas que você vê em um Modelo de Domínio (126). Mantenha estes atributos

simples, porque eles têm que ser serializáveis e precisam ser entendidos pelos dois

lados da conexão. O resultado disso é que as classes dos Objetos de Transferência de Da-

dos e quaisquer classes que elas referenciam devem estar presentes em ambos os la-

dos.

Faz sentido projetar os Objetos de Transferência de Dados em torno das necessida-

des de um cliente em particular. É por isso que você muitas vezes os vê correspon-

dendo a páginas Web ou telas de interface gráfica com o usuário. Você também pode
ver diversos Objetos de Transferência de Dados para um pedido, dependendo da tela

em particular. É claro que, se diferentes apresentações solicitarem dados semelhantes, então faz sentido usar um único Objeto de Transferência de Dados para lidar com todos eles.

Uma questão relacionada a considerar é o uso de um único Objeto de Transferência de Dados para uma interação completa contra o uso de diferentes objetos desses

para cada solicitação. Objetos de Transferência de Dados diferentes tornam mais fácil

ver quais dados são transferidos em cada chamada, mas isso leva a muitos Objetos de

Transferência de Dados. Um é menos trabalhoso de escrever, mas torna mais difícil ver

como cada chamada transfere informações. Sou inclinado a usar apenas um se houver muitas coisas em comum nos dados, mas não hesito em usar Objetos de Transfe-

rência de Dados diferentes se uma solicitação em especial sugerir isso. É uma daque-

las coisas para as quais você não pode criar uma regra, então eu poderia usar um Ob-

jeto de Transferência de Dados para a maior parte da interação e usar diferentes Objetos

de Transferência de Dados para algumas solicitações e respostas.
Uma questão similar é ter um único Objeto de Transferência de Dados tanto para a
solicitação quanto para a resposta, ou objetos separados para cada uma. Novamente,

não há uma regra. Se os dados em cada caso forem bastante semelhantes, uso um. Se

forem bastante diferentes, eu uso dois.

Algumas pessoas gostam de tornar Objetos de Transferência de Dados imutáveis.

Neste esquema, você recebe um Objeto de Transferência de Dados do cliente, cria e en-

via de volta um diferente, mesmo se for da mesma classe. Outras pessoas alteram o

Objeto de Transferência de Dados da solicitação. Não tenho uma opinião decidida sobre
estas maneiras, mas de modo geral prefiro um Objeto de Transferência de Dados mutá-

vel porque é mais fácil inserir os dados gradualmente, mesmo se você criar um novo
objeto para a resposta. Alguns argumentos a favor de Objetos de Transferência de Da-

dos imutáveis têm a ver com a confusão de nomes com Objeto Valor (453).

Uma forma comum de Objeto de Transferência de Dados é aquela de um Conjun-

to de Registros (473), ou seja, um conjunto de registros tabulares - exatamente o que

você recebe de volta de uma consulta SQL. De fato, um Conjunto de Registros (473)

é o Objeto de Transferência de Dados para um banco de dados SQL. Arquiteturas fre-

382

Parte Il e Os PaprOes

qiientemente o usam durante o projeto. Um modelo de domínio pode gerar um

Conjunto de Registros (473) de dados para transferir para um cliente, o qual o clien-

te trata como se estivesse vindo diretamente do SQL. Isto é útil se o cliente tiver fer-

ramentas amarradas a estruturas de Conjunto de Registros (473). O Conjunto de Re-

gistros (473) pode ser criado inteiramente pela lógica do domínio, mas mais provavelmente é gerado a partir de uma consulta SQL e modificado pela lógica do domínio antes que seja passado para a apresentação. Esta maneira presta-se para Módulo Tabela (134).

Outra forma de Objeto de Transferência de Dados é uma estrutura de dados do tipo coleção genérica. Tenho visto arrays usados para isso, mas desaconselho porque
os índices do array deixam o código mais obscuro. A melhor coleção é um dicionário,

porque você pode usar strings significativas como chaves. O problema é que você

perde a vantagem de uma interface explícita e tipificação forte. Pode valer a pena usar um dicionário para casos ad hoc, quando você não tem um gerador à mão, pois é
mais fácil manipular um do que escrever um objeto explícito manualmente. Entretanto, com um gerador, penso que você fica melhor com uma interface explícita, es-

pecialmente quando considera que ela está sendo usada como protocolo de comuni-

cação entre componentes diferentes.

Serializando o Objeto de Transferência de Dados

Além dos métodos de gravação

e leitura, o Objeto de Transferência de Dados normalmente também é responsável por
serializar a si mesmo em algum formato próprio para transmissão pela conexão.
Qual formato depende do que está em cada lado da conexão, o que pode passar pela própria conexão e o nível de facilidade da serialização. Várias plataformas forne-

cem serialização embutida para objetos simples. Por exemplo, Java tem um serialização binária embutida, e .NET tem serializações embutidas binária e XML. Se houver

serialização embutida, ela normalmente funciona direito porque Objetos de Transfe-

rência de Dados são estruturas simples que não lidam com as complexidades com as

quais você se depara com objetos em um modelo de domínio. O resultado disso é
que sempre uso o mecanismo automático se puder.
Bs

Es
ES
8

Se não tiver um mecanismo automático, geralmente pode criar você mesmo

um. Tenho visto diversos geradores de código que recebem simples descrições de registros e geram classes apropriadas para armazenar os dados, fornecer métodos de
acesso e ler e gravar as serializações de dados. O importante é tornar o gerador não
mais complicado do que você precisa que ele seja, e não tentar colocar características
que você apenas acredita que precisará. Pode ser uma boa idéia escrever as primeiras classes à mão e então usá-las para lhe ajudar a escrever o gerador.

Você também pode usar programação reflexiva para lidar com serialização.

Dessa maneira, você só tem que escrever as rotinas de serialização e desserialização
uma vez e colocá-las em uma superclasse. Pode haver um custo de desempenho nis-

so. Você terá que medi-lo para descobrir se esse custo é significativo.

Você tem que escolher um mecanismo com o qual os dois lados da conexão tra-

balharão. Se controlar os dois lados, pegue o mais fácil, caso contrário, pode conse-

guir fornecer um conector no lado que não é seu. Você pode então usar um Objeto de
Transferência de Dados simples em ambos os lados da conexão e usar o conector para
adaptar o componente externo.

Uma das questões mais comuns com que você se depara com Objetos de Transfe-

rência de Dados é usar uma forma de serialização em modo texto ou binário. As seria-

lizações em modo texto são fáceis de ler para descobrir o que está sendo comunica-

Capítuto 15

e Paproes DE DistRisuição

383

do. A XML é popular porque você pode obter ferramentas facilmente para criar e

analisar documentos XML. As grandes desvantagens com o modo texto é que ele
precisa de mais largura de banda para enviar os mesmos dados (algo especialmente

verdadeiro sobre XML) e muitas vezes há prejuízo de desempenho, o que pode ser
bastante significativo.

Um fator importante para serialização é a sincronização do Objeto de Transferên-

cia de Dados em cada lado da conexão. Na teoria, sempre que o servidor alterar a definição do Objeto de Transferência de Dados, o cliente atualiza também, mas na prática
isso pode não acontecer. Acessar um servidor com um cliente desatualizado sempre
leva a problemas, mas o mecanismo de serialização pode tornar os problemas mais

ou menos penosos. Com uma serialização puramente binária de um Objeto de Trans-

ferência de Dados, o resultado será que sua comunicação é inteiramente perdida, já
que qualquer alteração na sua estrutura normalmente causa um erro na desserializa-

ção. Mesmo uma alteração inofensiva, como a adição de um campo opcional, terá esse efeito. O resultado é que a serialização binária direta pode introduzir muita fragilidade às linhas de comunicação.

Outros esquemas de serialização podem evitar isso. Um é a serialização XML,

que pode normalmente ser escrita de uma maneira que torne as classes mais toleran-

tes a alterações. Outro é uma abordagem binária mais tolerante, como serializar os

dados usando um dicionário. Embora eu não goste de usar um dicionário como Objeto de Transferência de Dados, pode ser uma maneira útil de executar uma serialização
binária dos dados, já que isso introduz alguma tolerância na sincronização.

Montando um Objeto de Transferência de Dados a partir de Objetos de Domínio
Um Objeto de Transferência de Dados não sabe como se conectar a objetos do domínio,

porque ele deve ser distribuído nos dois lados da conexão. Por este motivo, não que-

ro que o Objeto de Transferência de Dados seja dependente do objeto do domínio. Também não quero que os objetos do domínio sejam dependentes do Objeto de Transferência de Dados, já que a estrutura do Objeto de Transferência de Dados mudará quando eu
alterar os formatos da interface. Como regra, quero manter o modelo do domínio independente das interfaces externas.
O resultado disso é que gosto de criar um objeto montador separado responsá-

vel pela criação de um Objeto de Transferência de Dados a partir do modelo do domínio

e pela atualização do modelo a partir dele (Figura 15.4). O montador é um exemplo

de um Mapeador (442), visto que ele mapeia entre o Objeto de Transferência de Dados e
os objetos do domínio.

Também posso fazer diversos montadores compartilhar o mesmo Objeto de

Transferência de Dados. Um caso comum para isso são diferentes semânticas de atualização em cenários diferentes usando os mesmos dados. Outra razão para separar o
montador é que o Objeto de Transferência de Dados pode facilmente ser gerado automaticamente a partir de uma descrição de dados simples. Gerar o montador é mais dificil e, muitas vezes, impossível.
Quando

Usá-lo
Use um Objeto de Transferência de Dados sempre que precisar transferir diversos itens

de dados entre dois processos em uma única chamada de método.

Há algumas alternativas a Objeto de Transferência de Dados, embora eu não se-

ja fã delas. Uma é não usar um objeto, mas simplesmente um método de gravação

384

Parte Il e Os PaprOes

Objeto de
Transferência
de Dados

. do Domínio
a
Objeto
A

serializar
desserializar

Montador

==) ctiarObjetoDeTransferénciaDeDados (ObjetoDoDomínio)
atualizarObjetoDoDomínio (ObjetoDeTransferênciaDeDados)
criarObjetoDoDomínio (ObjetoDeTransferênciaDeDados)
Figura 15.4

A
|
i
i
1
1
i
E]

Um objeto montador pode manter o modelo do domínio e os objetos de

transferência de dados independentes um do outro.

com muitos parâmetros ou um método de leitura com diversos parâmetros passados por referência. O problema é que muitas linguagens, como Java, permitem
apenas o retorno de objetos, então, embora isso possa ser usado para atualizações,
não pode ser usado para trazer informações sem correr riscos com chamadas de
retorno.

Uma alternativa é usar diretamente algum tipo de representação de string, sem

um objeto atuando como interface para isso. Aqui o problema é que tudo o mais fica

acoplado à representação da string. É bom esconder a representação exata por trás de
uma interface explícita. Dessa forma, se você quiser alterar a string ou substituí-la
por uma estrutura binária, não tem que alterar mais nada.

Em particular, vale a pena criar um Objeto de Transferência de Dados quando vo-

cê quiser comunicar entre componentes usando XML. O DOM XML é difícil de ma-

E
6

nipular e é muito melhor usar um Objeto de Transferência de Dados que o encapsule, especialmente pelo Objeto de Transferência de Dados ser tão fácil de gerar.
Outro propósito comum do Objeto de Transferência de Dados é atuar como uma

fonte comum de dados para diversos componentes em camadas diferentes. Cada
componente faz algumas alterações no Objeto de Transferência de Dados e então o
passa para a próxima camada. O uso de Conjunto de Registros (473) em COM

-NET é um bom exemplo disso, em que cada camada sabe como manipular dados

e

baseados em conjuntos de registros, quer tenham vindo diretamente de um banco
de dados SQL, quer tenham sido modificados por outras camadas. .NET expande

isso fornecendo um mecanismo embutido para serializar conjuntos de registros

para XML.

Embora este livro enfoque sistemas síncronos, há um uso assíncrono interessan-

te para Objeto de Transferência de Dados. Este é quando você quiser usar uma interface
tanto síncrona quanto assincronamente. Retorne um Objeto de Transferência de Dados

como de costume para o caso síncrono. Para o caso assíncrono, crie uma Carga Tardia
(200) do Objeto de Transferência de Dados e a retorne. Conecte a Carga Tardia (200) onde

quer que os resultados da chamada assincrona devam aparecer. O usuário do Objeto
de Transferência de Dados bloqueará apenas quando este tentar acessar os resultados
da chamada.

Capítuto 15

e PapRÕES DE DistRisuIÇÃO

385

Leitura Adicional
[Alur et al.] discutem este padrão sob o nome de Objeto Valor, o que eu disse anterior-

mente ser equivalente ao meu Objeto de Transferência de Dados. Meu Objeto Valor (453)
é um padrão inteiramente diferente. Esta é uma colisão de nomes. Muitas pessoas
têm usado “Objeto Valor” no sentido em que eu o uso. Até onde eu saiba, seu uso significando o que eu chamo de Objeto de Transferência de Dados ocorre apenas dentro da

comunidade J2EE. Como resultado, segui o uso mais geral.
O Montador de Objeto Valor [Alur et al.] é uma discussão sobre o montador. Deci-

di não torná-lo um padrão separado, embora use o nome “montador” em vez de um

nome baseado no Mapeador (442).

[Marinescu] discute Objeto de Transferência de Dados e diversas variantes de implementações. [Riehle et al.) discutem maneiras flexíveis de serializar, incluindo a alternância entre diferentes formas de serialização.

Exemplo: Transferindo Informações Sobre Álbuns (Java)
Para este exemplo, usarei o modelo do domínio da Figura 15.5. Os dados que quero
transferir são os dados sobre estes objetos vinculados, e a estrutura para os objetos de
transferência de dados é a da Figura 15.6.
Os objetos de transferência de dados simplificam bastante esta estrutura. Os da-

dos relevantes da classe Artista são movidos para o Álbum OTD, e os intérpretes de
uma faixa são representados como um array de strings. Isso é típico da compactação

de estruturas que você vê para um objeto de transferência de dados. Há dois objetos
de transferência de dados presentes, um para o álbum e um para cada faixa. Neste
caso, não preciso de um para o artista, já que todos os dados estão presentes em um
dos outros dois. Só tenho a Faixa como objeto de transferência porque há diversas
faixas no álbum e cada uma contém mais do que um item de dados.

Aqui está o código para gravar um Objeto de Transferência de Dados do modelo
do domínio. O montador é chamado por qualquer objeto que esteja lidando com a interface remota, como uma Fachada Remota (368).

Álbum
título: String
1

i
|
)1

1
*

Artista
nome: String

*A

1

|

i,

x! y

Faixa
título: String
Figura 15.5

Um diagrama de classes de artistas e álbuns.

| intérpretes

)
|
|
!
1
1

|

386

Parrell

e Os PADRÕES

Album OTD

Faixa OTD

título; String

artista: String
Figura 15.6

título: String

1

% | intérpretes : Array of String

Um diagrama de classes de artistas e álbuns.

class MontadorDeálbum...
public AlbumOTD gravarOTD (Álbum sujeito)

AlbumoTD resultado = new ÁlbunoTD( ) ;

(

resultado .gravarTítulo
(sujeito. lerTítulo( ));
resultado.gravarArtista
(sujeito. lerArtista(

gravarFaixas (resultado, sujeito) ;
return resultado;

).lerNome()) ;

}
private void gravarFaixas (Albun0TD resultado, Album sujeito) {
List novasFaixas = new ArrayList
Iterator it = sujeito.lerPaixas(

( );
) .iterator(

while (it.hasNext ( )) (
FaixaOTD novoOTD = new FaixaOTD( );

};

Faixa estaPaixa = (Faixa) it.next( );

novo0TD.gravarTitulo (estaFaixa.lerTitulo( |);
gravarIntérpretes (novoOTD, estaPaixa) ;

}

}

novasFaixas.add(novo0TD) ;

resultado.gravarFaixas(

(Faixa0TD[ 1) novasFaixas.toArray
(new FaixaOTD(0]));

private void gravarIntérpretes

(FaixaOTD otd,

Faixa sujeito)

{

List resultado = new ArrayList ( |;
Iterator it = sujeito.lerIntérpretes( ) .iterator( };
while (it.hasNext (}) {
Artista cada = (Artista) it.next( );

E

resultado.add (cada.lerNome( )) ;

}
otd.gravarIntérpretes ( (String[ ]) resultado. toArray (new String[0])) ;

6

Atualizar o modelo a partir do Objeto de Transferência de Dados é normalmente

mais confuso. Para este exemplo há uma diferença entre criar um novo álbum e atua-

lizar um existente. Aqui está o código para criação:

class MontadorDeálbum...
public void criarAlbum (String id, AlbumOTD fonte)

}

{

Artista artista = Registry. encontrarArtistaChanado (fonte.lerArtista( ));
if (artista == null)
throw new RuntimeException (*Nenhum artista chamado " + fonte.lerArtista( ));
Albun álbum = new Álbum (fonte. JerTítulo( ), artista) ;
criarraixas
(fonte. lerFaixas( ), álbum);
Registro.adicionarAlbum(id, álbum) ;

private void criarPaixas

(Faixa0TD[

] faixas, Album álbum)

{

CapítuLo 15

e PapRÕES DE DistRisuição

387

for (int i = 0; ic faixas. length; i++) {

Faixa novaFaixa = new Faixa (faixas [1] lerTítulo( });
álbum. adicionarFaixa (novaPaixa) ;

}

}

criarIntérpretes (novaFaixa,

faoxas[i] .lerIntérpretes{

));

private void criarIntérpretes (Faixa novaFaixa, Stringl ] arrayDeIntérpretes) (
for (int i = 0; i < arrayDeintérpretes. length; i++) {
Artista intérprete = Registro. encontrarArtistaChamado (arrayDeIntérpretes
if (intérprete == null)

[i]) {

throw new RuntimeException ("Nenhum artista chamado " + arrayDeIntérpretes [1]);

novaFaixa adicionarIntérprete (intérprete) ;

Ler o OTD envolve algumas decisões. Perceptível aqui é como lidar com os no-

mes dos artistas à medida que eles chegam. Meus requisitos são que os artistas já devem estar em um Registro (448) quando eu crio o álbum de modo que, se eu não conseguir encontrar um artista, isso é um erro. Um método de criação diferente poderia de-

cidir criar artistas quando eles forem mencionados no Objeto de Transferência de Dados.
Para este exemplo tenho um método diferente para atualizar um álbum existente.
class MontadorDeálbum.
public void atualizarAlbum (String id, AlbumOTD fonte) (

Álbum atual = Registro. encontrarálbum (id) ;

if (atual == null)

throw new RuntimeException ("Álbum não existe:

" + fonte. lerTítulo( |);

if (fonte.lerTítulo( ) != atual. lerTítulo( )) atual gravarT
(fonte.
JerTítulo( |);
ítulo

if (fonte.lerArtista( ) != atual.lerArtista( ).lerNome( )) {
Artista artista = Registro.

if (artista == null)

encontrarArtistaChamado

throw new RuntimeException

)

atual.gravarArtista (artista);

(fonte. lerArtista(

));

("Nd há artista chamado " + fonte.lerArtista(

));

atualizarraixas (fonte, atual);

}
private void atualizarFaixas (ÁlbunOTD fonte, Album atual) {
for (int i = 0; i < fonte.lerFaixas( ).length;

i++) {

atual..lerPaixa(i) .gravarTítulo
(fonte. lerPaixaorD(i) .lerTitulo( )) ;
atual.lerFaixa(i). apagarIntérpretes ( );
criarIntérpretes (atual.lerFaixa(i),

fonte.lerFaixaOTD(i) .lerIntérpretes(

));

Quanto a atualizações, você pode decidir atualizar o objeto do dominio existen-

te ou destruí-lo e substituí-lo por um novo. A questão aqui é se você tem outros obje-

tos se referindo ao objeto que quer atualizar. Neste código, estou atualizando o álbum já que tenho outros objetos se referindo a ele e a suas faixas. Entretanto, para o
título e os intérpretes de uma faixa, apenas substituo os objetos que estão lá.
Outra questão diz respeito à alteração de artistas. Isso está alterando o nome do

artista existente ou mudando o artista ao qual o álbum está vinculado? Novamente,

388

Parrell

e Os PADRÕES

estas questões têm que ser decididas caso a caso, e estou lidando com ela vinculando-a a um novo artista.

Neste exemplo, usei uma serialização binária nativa, o que significa que tenho

que tomar cuidado para que as classes dos Objetos de Transferência de Dados em ambos
os lados da conexão sejam mantidas em sincronia. Se eu fizer uma alteração na estrutura de dados do Objeto de Transferência de Dados servidor e não alterar o cliente, terei
erros na transferência. Posso tornar a transferência mais tolerante usando um mapa
como minha serialização.

class Faixa0TD...
public Map Fpa( ) {

Map resultado = new HashMap( );

}

resultado.put ("titulo", titulo) ;
resultado.put ("intérpretes", intérpretes);
return resultado;

public static Faixa0TD lerMapa

(Mapa arg)

FaixaOTD resultado = new Faixa OTD( );
resultado.título = (String)

(

arg.get ("título");

resultado. intérpretes = (String [ ]) arg.get ("intérpretes") ;
return resultado;
Agora, se eu adicionar um campo ao servidor e usar o cliente antigo, embora o

novo campo não vá ser pego pelo cliente, o resto dos dados serão transferidos corre-

tamente.
É claro que escrever as rotinas de serialização e desserialização desta forma é te-

dioso. Posso evitar muito desse tédio usando uma rotina reflexiva como esta na Camada Supertipo (444):
class ObjetoDeTransferênciaDeDados...

E
(e)

public Map gravarMapaReflexão

()

{

Map resultado = null;
try {
Field [ ] campos = this.getClass( ).getDeclaredFields( );
resultado = new HashMap( );
for (int i = 0; ic campos. length; i++)
resultado.put

(campos
[1] .getName(

), campos
[i] .get (this));

} catch (Exception e) {throw new ApplicationException

}

(e);

return resultado;

}
public static Faixa0TD lerMapaConReflxdo (Map arg) {
Faixa0TD resultado = new FaixaQTD( );
try {
Field{ ] campos = resultado.getClass( | .getDeclaredrields( );
for (int i = 0; ic campos.length; i++)
campos[i] .set (resultado, arg.get (campos[i] .getName( });
} catch (Exception e) {throw new ApplicationException (e);

}

return resultado;

